
 

 

ĐẠI HỌC QUỐC GIA HÀ NỘI 

TRƯỜNG ĐẠI HỌC KHOA HỌC XÃ HỘI VÀ NHÂN VĂN HÀ NỘI 

 

 

 

 

LƯƠNG THỊ HUYỀN TRANG 

 

 

 

MỐI QUAN HỆ GIỮA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ 

VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA Ở VIỆT NAM  

TRONG THỜI KỲ ĐỔI MỚI 

 

 

 

Chuyên ngành: CNDVBC & CNDVLS 

Mã số: 62 22 03 02 

 

 

LUẬN ÁN TIẾN SĨ TRIẾT HỌC 

 

 

Người hướng dẫn khoa học: PGS.TS. Đặng Hữu Toàn 

 

 

 

 

Hà Nội – 2017 



 

 

LỜI CAM ĐOAN 
 

Tôi xin cam đoan đây là công trình nghiên cứu của riêng 

tôi.Các vấn đề được nghiên cứu, phân tích, mô tả và tổng kết trong 

luận án này là trung thực và chưa từng được ai công bố trong bất 

kỳ công trình nào khác. 

       Tác giả  

 

 

                     Lương Thị Huyền Trang 

 



 

 

MỤC LỤC 

MỞ ĐẦU .................................................................................................................... 1 

Chương 1. TỔNG QUAN CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU CÓ LIÊN 

QUAN ĐẾN ĐỀ TÀI LUẬN ÁN .............................................................................. 5 

1.1. Các công trình nghiên cứu vấn đề lý luận chung về mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ...................................................................... 5 

1.2. Các công trình nghiên cứu về thực trạng thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam ................................................ 15 

1.3. Các công trình nghiên cứu về phương hướng và giải pháp thực hiện mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ..................................... 20 

1.4. Những vấn đề đặt ra cần tiếp tục nghiên cứu trong luận án ....................... 24 

Chương 2. MỐI QUAN HỆ GIỮA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ VÀ PHÁT 

TRIỂN VĂN HÓA - MỘT SỐ VẤN ĐỀ LÝ LUẬN ............................................ 26 

2.1. Khái niệm tăng trưởng kinh tế, phát triển văn hóa, mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa .................................................................... 26 

2.1.1. Khái niệm tăng trưởng kinh tế ........................................................................ 26 

2.1.2. Khái niệm phát triển văn hóa .......................................................................... 34 

2.1.3. Khái niệm mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ........ 42 

2.2. Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam 

trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ...... 47 

2.2.1. Bối cảnh thời kỳ đổi mới và tính tất yếu phải gắn tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa ở Việt Nam .......................................................................................... 47 

2.2.2. Nội dung mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt 

Nam trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa...... 51 

Tiểu kết chương 2 .................................................................................................... 64 

Chương 3. MỐI QUAN HỆ GIỮA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ VÀ PHÁT 

TRIỂN VĂN HÓA Ở VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ ĐỔI MỚI - THỰC 

TRẠNG VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ ĐẶT RA ............................................................. 66 

3.1. Thành tựu trong thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới .................................................. 66 



 

 

3.1.1. Tăng trưởng kinh tế tạo nền tảng vật chất, trở thành động lực cho sự phát 

triển văn hóa trong công cuộc đổi mới ..................................................................... 66 

3.1.2. Phát triển văn hóa giữ vai trò nền tảng tinh thần, mục tiêu, động lực, nhân tố 

điều tiết cho tăng trưởng kinh tế ............................................................................... 79 

3.2. Hạn chế trong thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa trong thời kỳ đổi mới ....................................................................... 86 

3.2.1. Mô hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam chủ yếu theo chiều rộng, chưa bền vững, 

chưa tương xứng với vai trò là cơ sở vật chất, động lực cho phát triển văn hóa .............. 86 

3.2.2. Những biểu hiện suy thoái về tư tưởng, xuống cấp về đạo đức và bất cập 

trong giáo dục trên lĩnh vực văn hóa kìm hãm  tăng trưởng kinh tế ........................ 90 

3.3. Nguyên nhân của những thành tựu, hạn chế và một số vấn đề đặt ra trong 

việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở 

Việt Nam trong thời kỳ đổi mới ........................................................................... 100 

3.3.1. Nguyên nhân của những thành tựu ............................................................... 100 

3.3.2. Nguyên nhân của những hạn chế .................................................................. 102 

3.3.3. Một số vấn đề đặt ra trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế với phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới ................................... 108 

Tiểu kết chương 3 .................................................................................................. 115 

Chương 4. MỐI QUAN HỆ GIỮATĂNG TRƯỞNG KINH TẾ VÀ PHÁT 

TRIỂN VĂN HÓA Ở VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ ĐỔI MỚI- PHƯƠNG 

HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP ..................................................................................... 117 

4.1. Phương hướng thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới ................................................ 117 

4.1.1. Xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tăng trưởng 

nhanh kết hợp hài hòa với xây dựng và phát triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản 

sắc dân tộc, nhằm mục tiêu phát triển bền vững đất nước ..................................... 117 

4.1.2. Thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa có hiệu 

quả, phát huy đồng thời vai trò của văn hóa và kinh tế trong sự nghiệp xây dựng 

chủ nghĩa xã hội ...................................................................................................... 118 

4.2. Một số giải pháp nhằm thực hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới ....... 120 



 

 

4.2.1. Nâng cao nhận thức, hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và 

nhân dân làm chủ trong thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa ........................................................................................................... 120 

4.2.2. Tạo nguồn lực cho tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ..................... 126 

4.2.3. Thực hiện đổi mới đồng bộ trên lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa, kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 

nghĩa với xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc ....................... 134 

4.2.4. Phát huy những yếu tố tích cực, hạn chế những tác động tiêu cực của kinh tế 

thị trường tới phát triển văn hóa và xã hội ............................................................. 138 

4.2.5. Tăng cường hội nhập quốc tế về kinh tế gắn với phát triển văn hóa và hội 

nhập văn hóa ........................................................................................................... 143 

Tiểu kết chương 4 .................................................................................................. 146 

KẾT LUẬN ............................................................................................................ 147 

DANH MỤC CÔNG TRÌNH KHOA HỌC CỦA TÁC GIẢ LIÊN QUAN ĐẾN 

LUẬN ÁN ............................................................................................................... 151 

TÀI LIỆU THAM KHẢO .................................................................................... 152 

PHỤ LỤC ............................................................................................................... 164 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  



1 

 

MỞ ĐẦU 

1. Tính cấp thiết của đề tài 

Đời sống con người bao gồm hai phương diện vật chất và tinh thần. Đời sống 

vất chất và đời sống tinh thần có thể được hiểu là kinh tế và văn hóa, là những hoạt 

động thực tiễn cơ bản của con người. Phát triển xã hội được đánh giá trên nhiều tiêu 

chí, trong đó có hai tiêu chí cơ bản là tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Chúng cùng tồn tại trong một thể thống nhất, tác động qua lại, cùng quy định lẫn 

nhau và hướng đến mục đích chung là vì sự phát triển của con người. Sự hài hòa 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa cũng là một trong những tiêu chí để 

đánh giá sự phát triển toàn diện, bền vững của một quốc gia.  

Về mặt lý luận, đề tài này đã và đang được quan tâm trong thời gian gần đây. 

Vấn đề tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là mối quan hệ tương đối phức tạp, 

có nhiều ý kiến xoay quanh, nhiều vấn đề mới nảy sinh trong điều kiện và tình hình 

hiện nay. Để thực hiện thành công mục tiêu phát triển bền vững đất nước, việc gắn 

tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa cần phải được nghiên cứu sâu và luận giải 

dựa trên những cơ sở khoa học, quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ 

Chí Minh, quan điểm, đường lối của Đảng và việc thực hiện quan triệt Nghị quyết 

của Đảng vào thực tiễn cuộc sống một cách sáng tạo.  

Về mặt thực tiễn, ở Việt Nam, trong thời kỳ đổi mới đã nhiều lần khẳng định 

tư tưởng về sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Thực chất của 

mối quan hệ này là đảm bảo mục tiêu gắn kết một cách hài hòa, cân đối giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, nhằm thúc đẩy sự phát triển toàn diện xã hội. 

Đây cũng là một trong những tiêu chí để đánh giá sự phát triển bền vững của một 

quốc gia. Nhận thức về vấn đề này, Đại hội XI Đảng ta đã thông qua nhiều văn kiện 

quan trọng, trong đó có Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ 

nghĩa xã hội (bổ sung và phát triển năm 2011) đã chỉ ra một trong tám mối quan hệ 

lớn cần giải quyết ở Việt Nam “giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội” [35, tr. 73]. Điều này tiếp 

tục được Nghị quyết Đại hội Đảng lần thứ XII xác định là một trong chín mối quan 

hệ lớn cần giải quyết: “Đẩy mạnh thực hiện các đột phá chiến lược, cơ cấu lại nền 

kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, hiệu quả và sức 

cạnh tranh. Phát triển văn hóa, thực hiện dân chủ, tiến bộ, công bằng xã hội, đảm 



2 

 

bảo an sinh xã hội, tăng cường phúc lợi xã hội và cải thiện đời sống nhân dân…” 

[37, tr.271]. Như vậy, có thể nhận thấy, Đảng ta đã chủ trương kết hợp mục tiêu 

tăng trưởng kinh tế với mục tiêu phát triển văn hóa, vì sự phát triển bền vững của 

đất nước, hướng tới mục tiêu của phát triển toàn diện, hướng tới con người và vì 

con người - một mục đích nhân văn cao đẹp. 

Dưới sự lãnh đạo của Đảng, sau 30 năm tiến hành đổi mới toàn diện đất nước 

theo định hướng xã hội chủ nghĩa, đất nước ta đã giành được những thành tựu rất 

quan trọng: nền kinh tế thoát khỏi khủng hoảng, đạt mức tăng trưởng khá cao, đời 

sống vật chất và tinh thần của nhân dân được cải thiện rõ rệt, dân chủ trong xã hội 

tiếp tục được mở rộng, chính trị xã hội ổn định, quốc phòng an ninh được giữ vững. 

Nhìn chung, diện mạo đất nước có nhiều thay đổi tạo điều kiện, tiền đề nâng cao thế 

và lực để nước ta phát triển mạnh mẽ trong thời kỳ đổi mới. Song, trên thực tế, 

chúng ta mới chỉ tập trung nhiều cho đổi mới và tăng trưởng kinh tế, chưa quan tâm 

thực sự và tương xứng việc phát triển văn hóa, xây dựng con người. Đó chính là 

nguyên nhân sâu xa của tình trạng nảy sinh nhiều vấn đề bức xúc trong xã hội về sự 

suy thoái tư tưởng, xuống cấp về đạo đức, lối sống, nguy cơ về sự phát triển của chủ 

nghĩa thực dụng ngày càng lớn. Đó là nghịch lý diễn ra trong quá trình phát triển đất 

nước, cùng với tăng trưởng kinh tế ngày càng cao là sự xuất hiện những hiện tượng đi 

xuống của văn hóa, đặc biệt trong lĩnh vực tư tưởng, đạo đức, lối sống và giáo dục.  

Như vậy, có thể thấy sự thiếu đồng bộ, chưa tương xứng giữa tăng trưởng kinh 

tế và phát triển văn hóa vẫn còn là vấn đề bức xúc, cấp thiết đòi hỏi cần có sự 

nghiên cứu sâu sắc và toàn diện hơn nữa cả về mặt lý luận và thực tiễn. Để phục vụ 

cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, kiên định mục tiêu định hướng chủ 

nghĩa xã hội trong công cuộc đổi mới của nước ta, cần có sự nhận thức khách quan, 

đầy đủ và toàn diện về mặt lý luận, thực trạng và giải pháp nhằm thực hiện tốt hơn 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa tại Việt Nam trong thời 

kỳ đổi mới. Do đó, chúng tôi chọn “Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới” là đề tài luận án nghiên cứu.  

2. Mục đích và nhiệm vụ nghiên cứu 

2.1. Mục đích nghiên cứu 

Từ những luận giải lý luận về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa, luận án làm rõ thực trạng mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa ở Việt Nam, từ đó đề xuất một số phương hướng và giải pháp 



3 

 

nhằm thực hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. 

2.2. Nhiệm vụ nghiên cứu 

Thứ nhất, luận giải một số vấn đề lý luận chung về mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Thứ hai, phân tích, làm rõ thực trạng (thành tựu và hạn chế), nguyên nhân của 

thực trạng đó và một số vấn đề đặt ra trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong những năm đổi mới. 

Thứ ba, đề xuất phương hướng, giải pháp mang tính định hướng nhằm thực 

hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt 

Nam trong những năm đổi mới tiếp theo. 

3. Đối tượng và phạm vi nghiên cứu 

3.1. Đối tượng nghiên cứu: mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở Việt Nam hiện nay. 

3.2. Phạm vi nghiên cứu: về không gian là ở Việt Nam, về thời gian là trong 

thời kỳ đổi mới (từ năm 1986 đến nay). Về tăng trưởng kinh tế, luận án khảo sát 

trên hai tiêu chí tổng sản phẩm quốc nội (GDP) và thu nhập bình quân trên đầu 

người (GDP/người). Về phát triển văn hóa, luận án khảo sát trên ba lĩnh vực: tư 

tưởng, đạo đức, lối sống; môi trường văn hóa và giáo dục. Nội dung mối quan hệ 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam, luận án nghiên cứu sự 

tương tác qua lại giữa hai lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa và hệ 

quả của sự tương tác đó. 

4. Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu 

4.1. Cơ sở lý luận: 

Luận án được thực hiện dựa trên cơ sở lý luận của lý thuyết cổ điển về tăng 

trưởng kinh tế, chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, quan điểm của Đảng 

Cộng sản Việt Nam, các công trình khoa học nghiên cứu về mối quan hệ giữa giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. 

4.2. Phương pháp nghiên cứu: 

Trong quá trình nghiên cứu và trình bày luận án, tác giả sử dụng phương pháp 

luận duy vật biện chứng và duy vật lịch sử và các phương pháp: lịch sử - logic, phân 

tích, tổng hợp, phương pháp so sánh, phương pháp khái quát hóa, tiếp cận hệ thống, 



4 

 

phương pháp tiếp cận tổng hợp và liên ngành để phân tích việc giải quyết mối quan 

hệ biện chứng giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa… 

5. Đóng góp mới của luận án 

Thứ nhất, luận án góp phần làm rõ một số vấn đề lý luận xoay quanh mối quan 

hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam: khái niệm mối quan 

hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, chủ thể và các nhân tố ảnh hưởng 

tới việc thực hiện mối quan hệ này ở Việt Nam. 

Thứ hai, luận án phân tích, làm rõ thực trạng (thành tựu và hạn chế), đồng thời 

chỉ rõ các nguyên nhân của thực trạng thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. 

Thứ ba, luận án đề xuất một số phương hướng và giải pháp nhằm thực hiện có 

hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam 

trong những năm đổi mới tiếp theo. 

6. Ý nghĩa của luận án 

6.1. Về lý luận: 

Luận án góp phần hoàn thiện hơn cách hiểu về mối quan hệ giữa tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam hiện nay. 

6.2. Về thực tiễn: 

Luận án có thể dùng làm tài liệu tham khảo cho việc tư vấn hoạch định các 

chính sách về kinh tế và văn hóa của Đảng và Nhà nước, phục vụ nghiên cứu và 

giảng dạy triết học về mối quan hệ biện chứng giữa kinh tế và văn hóa. 

7. Kết cấu của luận án 

Ngoài phần mở đầu, kết luận, danh mục các bài viết của tác giả và tài liệu 

tham khảo, luận án được trình bày trong 4 chương 11 tiết. 

 

 



5 

 

Chương 1 

TỔNG QUAN CÁC CÔNG TRÌNH NGHIÊN CỨU CÓ LIÊN QUAN  ĐẾN 

ĐỀ TÀI LUẬN ÁN 

1.1. Các công trình nghiên cứu vấn đề lý luận chung về mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

Trên thế giới, vấn đề lý luận về tăng trưởng kinh tế, phát triển văn hóa và mối 

quan hệ giữa chúng đã được nghiên cứu từ nhiều phương diện khác nhau bởi các 

nhà khoa học, nhà hoạt động văn hóa và các tổ chức quốc tế:  

Năm 1972, nhà sử học nổi tiếng người Anh Arnold Tonybee với tác phẩm 

“Nghiên cứu về lịch sử - một cách thức diễn giải” (Nxb Thế giới, Hà Nội, 2002), 

một công trình đồ sộ 12 tập từ năm 1934 – 1972. Đây là một công trình tổng hợp và 

so sánh các nền văn minh, đồng thời là một tác phẩm trình bày quan điểm hiện đại 

về lịch sử. Tác giả khảo sát 31 nền văn minh trên thế giới, trong đó có Việt Nam từ 

thời tiền sử đến nay. Theo quan điểm này, ông cho rằng, văn hóa chính là động lực 

của sự phát triển. 

Tác phẩm “Giáo dục - của cải nội sinh” do J. Dolo chủ biên đã khẳng định đi 

vào thế kỷ XXI, vấn đề giáo dục sẽ nổi lên hàng đầu, nhân cách văn hóa được hình 

thành trong giáo dục là nội dung cốt lõi được đề cập tới trong thời đại ngày nay. 

Năm 2003, Hội nghị bàn tròn các Bộ trưởng giáo dục họp ngày 09-10/10/2003 tại 

trụ sở UNESCO ở Paris đã đưa ra thông cáo “Hướng tới các cộng đồng tri thức”. 

Thông cáo nhấn mạnh, xã hội tri thức là con đường nhân văn hóa quá trình toàn cầu 

hóa, bảo đảm quyền con người, nhân phẩm và đoàn kết với nguyên tắc: tự do ngôn 

luận, mọi người được tiếp cận với thông tin và tri thức, tôn trọng nhân phẩm, đa 

dạng văn hóa, đa dạng ngôn ngữ, giáo dục có chất lượng cho mọi người, đầu tư vào 

khoa học và công nghệ, chấp nhận thông hiểu các hệ thống tri thức khác nhau.  

Nhà tương lai học Alvin Toffler cho rằng lịch sử phát triển của xã hội loài 

người là sự thay thế các nền văn minh với bộ ba tác phẩm “Thăng trầm quyền lực”, 

“Cú sốc tương lai” “Làn sóng thứ ba” (Nxb Thanh niên, 2002). Sau khi phân chia 

tiến trình lịch sử của nhân loại thành các giai đoạn mang những đặc trưng khác nhau 

dựa vào yếu tố công cụ kỹ thuật trong nền sản xuất với ba làn sóng văn minh: văn 

minh nông nghiệp, văn minh công nghiệp, văn minh tin học mà sự phát triển của tri 



6 

 

thức có vai trò quyết định. Bằng những luận chứng sâu sắc, A. Toffler đã làm rõ về 

tri thức, quyền lực, chủ thể quyền lực, phẩm chất các loại quyền lực trong truyền 

thống, từ quyền lực bạo lực đến quyền lực của cải, cho đến quyền lực của tương lai 

– quyền lực tri thức. Từ đó, tác giả chỉ ra sự trỗi dậy của một quyền lực trên quy mô 

toàn cầu – quyền lực tri thức - nguồn gốc của mọi phương thức sáng tạo của cải mới 

làm thay đổi lịch sử nền văn minh vật chất, văn minh tinh thần của nhân loại trong 

thời đại ngày nay và trong tương lai. Tư tưởng của ông đã tuyệt đối hóa vai trò của 

tri thức trong sự phát triển xã hội. 

 Những năm cuối thế kỷ XX đầu thế kỷ XXI, đã diễn ra nhiều biến cố trong 

đời sống chính trị quốc tế. Nhà chính trị học người Mỹ Samuel P.Huntington đã viết 

cuốn sách “Sự va chạm của các nền văn minh” (Nxb Lao động, Hà Nội, 2003), đề 

cập tới sự đụng độ của các nền văn minh sẽ là diễn biến cuối cùng của xung đột 

toàn cầu trong thế giới hiện đại. Sau Chiến tranh lạnh, thế giới không phân chia 

thành Bắc – Nam, Đông – Tây theo hệ tư tưởng mà gắn với các nền văn minh. Sự 

thống trị của các nước phương Tây trên nhiều lĩnh vực bắt đầu suy giảm, nhường 

chỗ cho sự phát triển của nhiều nước, đặc biệt là châu Á, trong đó có Việt Nam. 

Mối liên hệ giữa các quốc gia được hình thành trên một nền tảng mới. Những tranh 

chấp về sắc tộc, tôn giáo, phong trào tôn giáo cực đoan, chủ nghĩa khủng bố quốc 

tế, chủ nghĩa dân tộc cực đoan, phân hóa giàu nghèo… Như vậy, nguồn gốc của các 

xung đột không còn là kinh tế nữa mà chuyển sang là văn hóa với bản sắc riêng biệt 

của các quốc gia dân tộc. Theo đó, các quốc gia cần có những chính sách văn hóa 

phù hợp. 

Thomas L. Friedman trong tác phẩm “Chiếc Lexus và cây Ôliu” đã đưa ra cái 

nhìn xuyên suốt về hệ thống quốc tế mới đang làm biến đổi tình hình thế giới hiện 

nay. Toàn cầu hóa đã thay thế Chiến tranh lạnh, mang lại sự hội nhập về tư bản, 

công nghệ, thông tin xuyên qua biên giới quốc gia. Qua những câu chuyện và những 

chuyến đi khắp nơi, ông đã mô tả cặn kẽ sự xung đột giữa chiếc Lexus và cây Ôliu 

– tượng trưng cho quan hệ căng thẳng giữa hệ thống toàn cầu hóa hiện đại với 

những sức mạnh văn hóa, địa lý, truyền thống và cộng đồng từ ngàn xưa. Tác giả 

mô tả cặn kẽ sự chống đối mãnh liệt do toàn cầu hóa gây ra cho những con người bị 

thua thiệt. Ông cũng nói rõ những gì chúng ta cần làm để cân bằng giữa chiếc Lexus 



7 

 

và cây Ôliu – nghĩa là cân bằng giữa toàn cầu hóa với văn hóa truyền thống. Đây 

đồng thời là vấn đề chung của mọi quốc gia, dân tộc. Bởi lẽ, không một đất nước 

nào, cộng đồng người nào có thể đứng ngoài vòng xoáy toàn cầu hóa. 

Công trình “Economics and Culture” (Kinh tế và văn hóa, Cambridge 

University Press, 2001) David Throsby đã nghiên cứu mối quan hệ của hai lĩnh vực 

rất khác nhau, kinh tế và văn hóa. Công trình xem xét cả hai khía cạnh kinh tế của 

hoạt động văn hóa, và bối cảnh văn hóa của kinh tế và hành vi kinh tế. Tác giả bàn 

về sản phẩm văn hóa có giá trị cả về kinh tế và văn hóa, giới thiệu các khái niệm 

vốn văn hóa và tính bền vững, thảo luận về sự sáng tạo trong việc sản xuất các sản 

phẩm văn hóa và dịch vụ, văn hóa trong phát triển kinh tế, các ngành công nghiệp 

văn hóa và chính sách văn hoá. Từ đó, ông khẳng định văn hóa là nguồn lực trực 

tiếp hoặc gián tiếp thúc đẩy sự phát triển của kinh tế - xã hội. 

Cuốn sách “The Economics of Cultural Policy” (Kinh tế học về chính sách 

văn hóa, Cambridge, Cambridge University Press, 2010) David Throsby cho rằng 

sự hiểu biết về bản chất của cả kinh tế và giá trị văn hóa được tạo ra bởi khu vực 

văn hóa là điều cần thiết để làm chính sách hiệu quả. Ông phê phán các chính sách 

văn hóa truyền thống, nặng về hỗ trợ tài chính cho nghệ thuật, cho di sản văn hóa, 

thể chế kinh viện như bảo tàng, triển lãm. Chính sách văn hóa đang thay đổi, chú 

trọng vào những ngành công nghiệp sáng tạo. Muốn xây dựng chính sách tốt cần 

dựa vào quan điểm giá trị kinh tế và giá trị văn hóa đều được tạo bởi lĩnh vực văn 

hóa. Cuốn sách là tài liệu tổng quát đầu tiên về ứng dụng của lý thuyết kinh tế và 

phân tích cho các lĩnh vực rộng lớn của chính sách văn hoá.  

Ở Việt Nam vấn đề lý luận về tăng trưởng kinh tế, phát triển văn hóa và mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa cũng được quan tâm nghiên 

cứu, đặc biệt trong những thập kỷ gần đây: 

Công trình KX.05-01 “Cơ sở phương pháp luận nghiên cứu và phát triển văn 

hóa con người và nguồn nhân lực trong điều kiện kinh tế thị trường, toàn cầu hóa 

và hội nhập quốc tế” (2006), Hồ Sỹ Quý làm chủ nhiệm đã chỉ rõ chủ nghĩa Mác - 

Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh là nền tảng tư tưởng, là kim chỉ nam trong nghiên 

cứu về phát triển văn hóa, con người trong điều kiện kinh tế thị trường, hội nhập 

quốc tế. Công trình phân tích quan điểm của chủ nghĩa Mác về con người; mối quan 

http://www.amazon.com/s/ref=ntt_athr_dp_sr_1?_encoding=UTF8&field-author=David%20Throsby&search-alias=books&sort=relevancerank
http://www.amazon.com/s/ref=ntt_athr_dp_sr_1?_encoding=UTF8&field-author=David%20Throsby&search-alias=books&sort=relevancerank


8 

 

hệ giữa văn hóa với con người của một số nhà tư tưởng như Nguyễn Trãi, Nguyễn 

Bỉnh Khiêm, Nguyễn Trường Tộ; một số đức tính quý báu của người Việt Nam: cần 

cù, hiếu học, thông minh, đoàn kết, nghĩa tình…; đồng thời khái quát bộ công cụ đo 

lường chỉ số phát triển con người của UNDP, chỉ số phát triển của con người Việt 

Nam; phân tích sự tác động của khoa học và công nghệ tới sự phát triển của văn hóa. 

Công trình “Các mô hình tăng trưởng kinh tế” (2008) của Trần Thọ Đạt (chủ 

biên), Nxb Đại học Kinh tế Quốc dân đã nghiên cứu và khái quát về mặt lý luận các 

mô hình tăng trưởng kinh tế vĩ mô nổi tiếng nhất trên thế giới, từ truyền thống tới 

hiện đại. Tác giả nghiên cứu thực nghiệm tăng trưởng kinh tế chủ yếu ở các nước 

công nghiệp phát triển, nguồn lực tăng trưởng kinh tế của thời kỳ đầu công nghiệp hóa. 

Đồng thời công trình giải thích một số “thần kỳ” trong tăng trưởng ở Đông Á và đi vào 

phân tích các nguồn tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam trong giai đoạn 1986 – 2002.  

Công trình “Tác động của vốn con người đối với tăng trưởng kinh tế các tỉnh, 

thành phố Việt Nam” (2008) của Trần Thọ Đạt, Đỗ Tuyết Nhung, Nxb Đại học 

Kinh tế quốc dân nghiên cứu về vai trò và tác động của vốn con người đối với tăng 

trưởng kinh tế. Nghiên cứu chủ yếu được thể hiện trong cuốn sách đã khẳng định 

vốn con người là một trong những yếu tố quan trọng nhất của nhân tố đầu vào trong 

tăng trưởng; định nghĩa về tăng trưởng kinh tế và các nhân tố quyết định tăng 

trưởng kinh tế, áp dụng hàm sản xuất mở rộng để kiểm chứng vai trò của con người 

đến tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn 2000 – 2004 ở Việt Nam.  

Công trình “Một số vấn đề cần quan tâm trong việc giải quyết mối quan hệ 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã 

hội” của Đỗ Huy trên Tạp chí Triết học, số 12 năm 2009 đã phân tích sáu vấn đề 

bức xúc cần chú ý trong việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội ở nước ta hiện nay. Đó là, 

phải quan tâm tới thực trạng kinh tế, chính trị, xã hội, văn hóa của đất nước trong 

mối tương quan với các nước khác; phải chú ý tới các hệ hình tư duy gắn với những 

lợi ích; vấn đề gia tăng dân số và các hệ lụy của nó; vấn đề giáo dục; vấn đề cơ chế 

thị trường; vấn đề chống tham nhũng. Theo tác giả, các vấn đề này đặc biệt quan 

trọng cả về mặt lý luận và thực tiễn, gắn liền với thực hiện mục tiêu dân giàu, nước 

mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. 



9 

 

Công trình “Quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về văn hóa, văn nghệ 

trong thời kỳ đổi mới” (2010), Đinh Xuân Dũng (chủ biên), Nxb Chính trị Quốc gia, 

là một phần kết quả nghiên cứu của đề tài khoa học “Văn học, nghệ thuật Việt Nam 

trong quá trình thực hiện Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên 

chủ nghĩa xã hội” bao gồm tập hợp các bài viết của các nhà khoa học tham gia đề 

tài, chú trọng tìm hiểu một số mốc quan trọng trong quá trình lãnh đạo của Đảng 

trên lĩnh vực văn hóa, văn nghệ từ đổi mới đến nay qua các văn kiện, cương lĩnh 

của Đảng. Các tác giả đã trình bày quan điểm của Đảng về văn hóa, văn nghệ, từ 

đó, đưa ra quan điểm lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với phát triển văn 

hóa trong thời kỳ đổi mới. Trong đó, chú trọng tập trung mọi nguồn lực xây dựng 

nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc phát triển toàn diện, đa 

dạng; Đảng chủ trương xử lý đúng mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa và thực hiện tiến bộ công bằng xã hội trong từng bước và trong từng 

chính sách phát triển; Văn hóa Việt Nam góp phần trực tiếp nuôi dưỡng, xây dựng 

và phát triển nhân cách con người Việt Nam. 

Công trình “Văn hóa và con người Việt Nam trong đổi mới và hội nhập quốc 

tế” (2010), Hoàng Chí Bảo, Nxb Chính trị Quốc gia, đã phân tích một cách sâu sắc 

khái niệm văn hóa, các bộ phận hợp thành văn hóa, bản chất và chức năng của văn 

hóa, các yếu tố ảnh hưởng tới quá trình hình thành văn hóa dân tộc, sự phát triển 

của văn hóa dân tộc trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay ở nước ta nói riêng và văn 

hóa với phát triển và tiến bộ xã hội nhìn từ cục diện văn hóa châu Á – Thái Bình 

Dương nói chung trong hai thập niên đầu thế kỷ XXI, qua thực tiễn Đông Á. 

Nghiên cứu về phát triển văn hóa, tác giả khẳng định sự thống nhất giữa mục tiêu và 

động lực của văn hóa trong phát triển và tiến bộ xã hội. Từ việc làm rõ những vấn 

đề lý luận trên, tác giả nghiên cứu văn hóa trong bối cảnh toàn cầu hóa kinh tế, 

nghiên cứu sâu về sự biến đổi cục diện văn hóa khu vực châu Á – Thái Bình Dương 

qua thực tiễn Á Đông. 

Công trình “Kinh tế phát triển” (2011), Phạm Ngọc Linh, Nguyễn Thị Kim 

Dung, Nxb Đại học Kinh tế Quốc dân đã khái quát những vấn đề lý luận về tăng 

trưởng và phát triển kinh tế, tập trung nghiên cứu bản chất, nội dung của tăng 

trưởng kinh tế và phát triển kinh tế. Phân tích các nguồn lực của tăng trưởng kinh 



10 

 

tế, chủ yếu tập trung phân tích sự tác động của các yếu tố đầu vào đến tăng trưởng 

kinh tế như lao động, tài nguyên thiên nhiên và môi trường, vốn và khoa học công 

nghệ. Các mô hình tăng trưởng kinh tế, mô hình chuyển dịch cơ cấu ngành kinh tế, 

phân tích lý thuyết về tăng trưởng kinh tế hiện đại và vai trò của ngoại thương trong 

phát triển kinh tế. 

Công trình “Vai trò động lực tinh thần cho phát triển bền vững của các giá trị 

văn hoá truyền thống” của Đặng Hữu Toàn đăng tại Tạp chí Triết học số 7 

(242)/2011, tr. 3 – 11, khẳng định trong công cuộc đổi mới đất nước, Đảng Cộng 

sản Việt Nam đã khẳng định, văn hóa nói chung các giá trị văn hóa truyền thống nói 

riêng là nền tảng tinh thần của xã hội, là cái làm nên cốt cách, bản lĩnh Việt Nam. 

Với tư cách đó, văn hóa Việt Nam nói chung, giữ gìn và phát huy các giá trị văn hóa 

truyền thống Việt Nam nói riêng đã trở thành mục tiêu phát triển và hơn thế nữa, 

còn trở thành động lực tinh thần, thành nguồn lực nội sinh không thể thiếu để phát 

triển kinh tế - xã hội bền vững. Từ đó, tác giả đã phân tích vai trò động lực cho phát 

triển bền vững của các giá trị văn hóa truyền thống Việt Nam trong bối cảnh toàn 

cầu hóa, giao lưu văn hóa và hội nhập kinh tế quốc tế. 

Công trình “Chăm lo phát triển văn hóa – nền tảng tinh thần của xã hội” trên 

Tạp chí Tuyên giáo số 3 năm 2011, của Nguyễn Ngọc Hòa, đã nhấn mạnh một xã 

hội phát triển không chỉ có tăng trưởng kinh tế mà sự phát triển phải hướng đích 

đến các mục tiêu văn hóa, văn hóa phải là thước đo cho tất cả các hoạt động. Văn 

hóa không đứng ngoài kinh tế và chính trị. Môi trường văn hóa có ý nghĩa hết sức to 

lớn trong đời sống tinh thần của con người, trong sự phát triển bền vững của từng 

quốc gia. Mọi sự biến đổi, đảo lộn của môi trường văn hóa đều có thể đi liền với sự 

biến đổi, biến động chính trị và sau đó là biến đổi về kinh tế.  

Công trình “Xây dựng và phát triển văn hóa trong cơ chế kinh tế thị trường” 

của Trần Văn Bính trên Tạp chí Tuyên giáo số 3 năm 2011, đã khẳng định Việt 

Nam từ bỏ cơ chế bao cấp chuyển sang cơ chế thị trường là một hiện tượng hợp quy 

luật. Nhờ đó, đất nước ta đã thoát khỏi khủng hoảng kinh tế, chính trị đạt được một 

số thành tựu, đặc biệt là trong lĩnh vực tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, cùng với sự 

tăng trưởng kinh tế là sự suy thoái về đời sống tinh thần, đặc biệt trên lĩnh vực tư 

tưởng, đạo đức, lối sống. Do đó, cần phải có nhận thức đúng về bản chất của kinh tế 



11 

 

thị trường và bản chất của văn hóa. Thực tế đặt ra yêu cầu phát triển kinh tế phải đi 

đôi với phát triển văn hóa, nhằm thực hiện các mục tiêu văn hóa là con đường tất 

yếu để đạt tới sự phát triển toàn diện về kinh tế xã hội của đất nước. 

Công trình “Phát triển kinh tế gắn với phát triển văn hóa, xã hội, bảo vệ tài 

nguyên môi trường” đăng trên Tạp chí Tôn giáo, số 7 năm 2012 của tác giả Phùng 

Hữu Phú đã khẳng định: (1) mối quan hệ cơ bản của phát triển bền vững đất nước là 

phải gắn kết hài hòa phát triển kinh tế với phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ, công 

bằng xã hội trong từng bước, từng chính sách phát triển, thường xuyên chăm lo, bảo 

vệ tài nguyên môi trường; (2) Trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với 

phát triển tri thức, sự kết hợp chặt chẽ kinh tế với văn hóa, văn hóa với kinh tế theo 

phương châm: kinh tế trong văn hóa, văn hóa trong kinh tế trở thành nhu cầu, đòi 

hỏi khách quan; (3) Phát triển kinh tế là cơ sở, là tiền đề vật chất để thực hiện chính 

sách xã hội; mục đích phát triển kinh tế thống nhất với mục tiêu phát triển xã hội, 

đều nhằm phát huy sức mạnh của nhân tố con người, vì con người. 

Công trình “Quan điểm nhất quán của Đảng ta về mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật” trên Tạp chí Tuyên giáo 

số 2 năm 2012, của tác giả Hà Đăng, đã khái quát nhận thức chung của Đảng về 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa và văn học, nghệ thuật 

là mối quan hệ mang tính bản chất của một chế độ xã hội nhất định. Mối quan hệ 

này cũng là một trong những nội dung cơ bản của đường lối đổi mới của những chủ 

trương, chính sách mà Đảng ta đã thực hiện nhằm thúc đẩy sự phát triển đất nước. 

Từ cơ sở lý luận đó, tác giả đề cập tới vấn đề giải quyết mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa và văn học, nghệ thuật trong thời kỳ đổi mới 

của Đảng qua các văn kiện, nghị quyết của các kỳ Đại hội Đảng từ năm 1986 đến 

nay, việc đưa các quan điểm của Đảng về mối quan này vào cuộc sống qua các lĩnh 

vực cụ thể. 

Công trình “Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, văn 

học, nghệ thuật trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa” (2012), Hội đồng lý 

luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương, Nxb Chính trị Quốc gia, gồm tập 

hợp những bài tham luận của các tác giả nghiên cứu quan điểm của Đảng về mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật, thực 



12 

 

trạng của mối quan hệ này và cụ thể ở một số tỉnh thành phố trong cả nước. Từ thực 

trạng đó, các tham luận đưa ra một số kiến nghị, giải pháp để thực hiện tốt hơn mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật ở Việt 

Nam trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa. 

Công trình “Một số luận điểm quan trọng về xây dựng nền văn hóa Việt Nam 

trong bối cảnh hội nhập” (2012), Đỗ Thị Minh Thúy (chủ biên), Nxb Văn hóa 

Thông tin và Viện Văn hóa, đã nghiên cứu các quan điểm cơ bản về văn hóa của C. 

Mác, Ph. Ăngghen, Hồ Chí Minh về văn hóa và sự vận động của văn hóa; các quan 

điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về vai trò, vị trí của văn hóa trong thời kỳ đổi 

mới. Tác giả khái quát quan điểm về xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản 

sắc dân tộc trong bối cảnh hội nhập; xây dựng văn hóa là sự nghiệp cách mạng lâu 

dài trong  bối cảnh hội nhập. Tác giả làm rõ một số vấn đề đặt ra trong việc thực 

hiện Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII về văn hóa trong bối cảnh hội nhập. 

Công trình “Vấn đề phát triển văn hóa qua văn kiện Đại hội lần thứ XI của 

Đảng” (2013), Đỗ Ngọc Anh, Đỗ Thị Minh Thúy đã làm rõ Nghị quyết Đại hội XI 

của Đảng, trên lĩnh vực nhận thức mới về văn hóa, định hướng phát triển các lĩnh 

vực văn hóa. Công trình đề cập tới một số vấn đề lý luận về phát triển văn hóa như: 

vấn đề xây dựng văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc trong bối cảnh hiện nay; 

vấn đề phát triển văn hóa trở thành nền tảng tinh thần, sức mạnh nội sinh của phát 

triển đất nước; vấn đề phát triển văn hóa toàn diện thống nhất trong đa dạng, quan 

điểm của Đảng về xây dựng và phát triển văn hóa. 

Công trình “Đổi mới mô hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam và chuyển đổi 

phương thức phát triển kinh tế ở Trung Quốc” (2013), Hội đồng lý luận Trung 

ương, Nxb Chính trị Quốc gia là công trình tổng hợp những bài tham luận của các 

nhà nghiên cứu lý luận, các chuyên gia về kinh tế của hai nước Việt Nam và Trung 

Quốc tại Hội thảo lần thứ tám giữa Đảng Cộng sản Việt Nam và Đảng Cộng sản 

Trung Quốc. Nội dung của cuốn sách đề cập tới một số vấn đề lý luận về tăng 

trưởng kinh tế, mô hình tăng trưởng kinh tế, cơ sở lý luận của yêu cầu cơ cấu lại 

nền kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng và chuyển đổi phương thức phát triển kinh 

tế ở hai nước, những đặc điểm cơ bản của quá trình này, cũng như trao đổi kinh 

nghiệm của mỗi nước trong quá trình phát triển. 



13 

 

Công trình “Một cách nhìn toàn cầu hóa cho sự phát triển văn hóa” trên Tạp 

chí Triết học số 3 năm 2013, của Nguyễn Tài Đông, cho rằng việc phát triển văn 

hóa trong bối cảnh toàn cầu hóa cũng cần có cách nhìn dân tộc và toàn cầu. Với 

cách tiếp cận toàn cầu hóa, văn hóa dân tộc có khả năng bộc lộ rõ hơn đặc trưng văn 

hóa của mình thông qua quá trình mở rộng, hội nhập. Đặc trưng của văn hóa được 

thể hiện qua nhiều hình thức, trong đó có tính sáng tạo và tính nhân văn. Bước vào 

hội nhập quốc tế, văn hóa Việt Nam khi đối thoại với các nền văn hóa khác cần phải 

giữ gìn và phát huy bản sắc dân tộc bên cạnh việc giao lưu và học hỏi nền văn hóa 

các nước trên thế giới.  

Công trình “30 năm đổi mới và phát triển ở Việt Nam” (2016) của Đinh Thế 

Huynh, Phùng Hữu Phú, Lê Hữu Nghĩa, Vũ Văn Hiền, Nguyễn Viết Thông (đồng 

chủ biên), Nxb Chính trị Quốc gia đã khái quái quát bối cảnh quốc tế, trong nước và 

đường lối đổi mới của Đảng trong 30 năm (1986- 2016). Các tác giả phân tích và 

đánh giá công cuộc đổi mới trên một số lĩnh vực chủ yếu trong đó có phát triển kinh 

tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phát triển văn hóa và xây dựng con 

người Việt Nam. Các vấn đề trên được các tác giả nghiên cứu riêng biệt kháo sát từ 

lý luận đến thực tiễn và đưa ra thành tựu, hạn chế, nguyên nhân chủ quan và khách 

quan của kết quả đạt được. Từ đó, công trình đưa ra phương hướng và giải pháp 

thực hiện công cuộc đổi mới, trong đó đặc biệt nhấn mạnh giải pháp về hoàn thiện 

xây dựng Đảng Cộng sản Việt Nam. 

Qua khảo sát tình hình nghiên cứu, chúng tôi nhận thấy các công trình trên 

nghiên cứu về tăng trưởng kinh tế, phát triển văn hóa và mối quan hệ giữa chúng từ 

nhiều phương diện khác nhau. Có những công trình nghiên cứu dưới góc độ kinh tế 

hay văn hóa, hoặc triết học… Điều đó có thể khẳng định có nhiều cách tiếp cận 

khác nhau trong việc nghiên cứu lý luận về vấn đề này. Có những tư tưởng chỉ đề 

cao phương diện tăng trưởng kinh tế mà không coi trọng chỉ tiêu phát triển văn hóa; 

cũng có những tư tưởng thiên về phát triển những giá trị của đời sống tinh thần của 

con người không đề cập nhiều tới đời sống vất chất; đồng thời tồn tại cả những tư 

tưởng nghiên cứu sự cân bằng, hài hòa giữa đời sống vật chất và đời sống tinh thần 

của con người. Đặc biệt, trong những thập kỷ gần đây, khi nhân loại cùng hướng tới 

mục tiêu phát triển bền vững các quốc gia thì việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng 



14 

 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa trở thành một hướng nghiên cứu thu hút được 

nhiều sự quan tâm của các nhà tư tưởng, các nhà nghiên cứu của nhiều ngành khoa 

học. Trên thế giới vấn đề mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

đã được đề cập từ khá sớm, đặc biệt từ những năm 80 của thế kỷ thứ XX đến nay. 

Còn ở Việt Nam, mối quan hệ này đặc biệt được chú trọng trong những thập niên 

gần đây. Điều này ảnh hưởng từ quan niệm chung của cộng đồng thế giới, đặc biệt 

là của tổ chức Ủy ban quốc gia về thế giới phát triển văn hóa về vị trí, vai trò của 

văn hóa trong phát triển bền vững các quốc gia.  

Về mặt lý luận, có thể khái quát lại, các công trình trên đã đưa ra cách hiểu về 

tăng trưởng kinh tế, các yếu tố ảnh hưởng tới tăng trưởng kinh tế; phát triển văn hóa 

và nội dung của phát triển văn hóa. Đặc biệt trong khái niệm văn hóa và phát triển 

văn hóa có nhiều cách tiếp cận khác nhau: có tác giả tiếp cận văn hóa truyền thống 

(tức là văn hóa theo nghĩa gắn với xã hội tiền công nghiệp), cũng có cách hiểu văn 

hóa hiện đại (văn hóa thời đại công nghiệp hóa có cả yếu tố văn hóa truyền thống và 

văn minh). Do đó, phát triển văn hóa cũng được hiểu theo các cách khác nhau. 

Trong luận án này, NCS lựa chọn khái niệm văn hóa theo cách hiểu truyền thống, 

nghĩa là các giá trị tạo nên đời sống tinh thần của con người, bao gồm tư tưởng, đạo 

đức, lối sống và giáo dục.   

Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa chưa thấy có công 

trình nào đề cập tới khái niệm mà chỉ khẳng định vai trò của tăng trưởng kinh tế tới 

phát triển văn hóa, đồng thời chiều tác động ngược lại của phát triển văn hóa ảnh 

hưởng tới tăng trưởng kinh tế. Các công trình đều cho thấy đây là mối quan hệ biện 

chứng, có sự tác động qua lại giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Đã có 

những cách nhìn mới khi đánh giá văn hóa trở thành nguồn lực trực tiếp của tăng 

trưởng kinh tế thể hiện ở nguồn vốn con người, ở khoa học kỹ thuật… Tuy nhiên, 

khi nghiên cứu vấn đề này tại Việt Nam, chưa có tác giả nào chỉ ra các nhân tố ảnh 

hưởng tới việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa; cũng như chưa đề cập tới chủ thể của việc giải quyết mối quan hệ này.  

Từ những nhận định trên đây, có thể thấy mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế và phát triển văn hóa là một vấn đề phức tạp và có nhiều cách tiếp cận khác nhau. 

Những công trình khoa học về vấn đề này là những cơ sở lý luận để NCS có thể kế 

thừa và phát triển trong luận án ở những chương tiếp theo. 



15 

 

1.2. Các công trình nghiên cứu về thực trạng thực hiện mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam 

Công trình “Gắn phát triển con người Việt Nam hiện đại với giữ gìn và phát 

huy bản sắc văn hóa dân tộc” trên Tạp chí Triết học, số 4 năm 2000, Đặng Hữu 

Toàn; công trình “Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc với quá 

trình thực hiện chiến lược phát triển con người, xây dựng và phát triển nguồn lực 

con người cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa”, trên Tạp chí Triết học, số 1 năm 

2001, Đặng Hữu Toàn đều khẳng định xây dựng nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản 

sắc dân tộc cần phải gắn với việc phát triển con người Việt Nam; các tiêu chí về 

phát triển con người Việt Nam hiện đại, định hướng xây dựng và phát triển nguồn 

nhân lực trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước trong thời kỳ mới. 

Công trình “Tốc độ và chất lượng tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam” (2006), 

Nguyễn Văn Nam (chủ biên), Nxb Đại học Kinh tế Quốc dân, đã hệ thống hóa 

những vấn đề liên quan đến tốc độ và chất lượng tăng trưởng của nền kinh tế, đánh 

giá thực trạng tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam giai đoạn 1991 – 2005. Những thành 

tựu nổi bật về tốc độ tăng trưởng kinh tế Việt Nam được phân tích từ tốc độ tăng 

trưởng chung của nền kinh tế, nhìn chung nhịp độ tăng trưởng cao và khá ổn định; 

tăng trưởng kinh tế được đánh giá từ các yếu tố đầu vào như: vốn đầu tư, yếu tố lao 

động; từ các yếu tố đầu ra như tiêu dùng trong nước và xuất khẩu. Đồng thời tác giả 

chỉ ra những hạn chế của tăng trưởng kinh tế Việt Nam như quy mô kinh tế nhỏ bé, tốc 

độ tăng trưởng chậm, tụt hậu so với thế giới, cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm, hiệu quả 

kinh tế chưa cao, sức cạnh tranh thấp, còn bất bình đẳng và ô nhiễm môi trường. 

Công trình “Đổi mới và phát triển ở Việt Nam một số vấn đề lý luận và thực 

tiễn” (2006), Nguyễn Phú Trọng (chủ biên), Nxb Chính trị Quốc gia là bộ phận 

quan trọng trong đề tài nghiên cứu khoa học cấp nhà nước cùng tên (Mã số ĐTĐL – 

2003/18). Các tác giả trình bày khái quát thành tựu và hạn chế (cả về mặt lý luận và 

thực tiễn) của công cuộc đổi mới ở Việt Nam trong 20 năm (1986 - 2006) trên các 

lĩnh vực: phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, phát triển văn 

hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, phát huy dân chủ, củng cố khối đại 

đoàn kết toàn dân, xây dựng hệ thống chính trị, đổi mới, chỉnh đốn Đảng. Từ đó, tác 

giả làm sáng tỏ thêm những nhận thức về bản chất, đặc trưng của chủ nghĩa xã hội 

và những phương hướng cơ bản để xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta qua việc 

tổng kết lý luận và thực tiễn 20 năm đổi mới. 



16 

 

Công trình “Một số thách thức đặt ra trong quá trình tăng trưởng kinh tế vì 

mục tiêu phát triển con người ở Việt Nam hiện nay” trên tạp chí Nghiên cứu Châu 

Phi và Trung Đông số 12 tháng 12 năm 2008, của tác giả Trần Đức Hiệp đã khái 

quát quá trình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam trong thời gian từ năm 1998 đến năm 

2007, phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam trong giai 

đoạn này, đánh giá thực trạng của tăng trưởng kinh tế, đưa ra nguyên nhân của 

những thành tựu và hạn chế trên. Đồng thời, công trình đề cập tới thành tựu phát 

triển con người dưới tác động của quá trình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, nêu lên 

một số thách thức trong quá trình tăng trưởng kinh tế vì mục tiêu phát triển con 

người ở Việt Nam trong giai đoạn hiện nay. 

Công trình “Thành tựu trong xây dựng và phát triển văn hóa Việt Nam 25 năm 

đổi mới” (1986 - 2010)” (2010), Phạm Duy Đức (chủ biên), Nxb Chính trị Quốc 

gia, được biên soạn từ kết quả nghiên cứu của đề tài “Phát triển văn hóa Việt Nam 

giai đoạn 2011 - 2020” thuộc chương trình khoa học công nghệ trọng điểm cấp Nhà 

nước, mã số KX04.13/06-10. Trong đó, các tác giả tập trung làm rõ: (1) bối cảnh 

kinh tế - xã hội tác động đến quá trình xây dựng và phát triển văn hóa Việt Nam giai 

đoạn 1986 – 2010; (2) thực trạng và bài học kinh nghiệm trong các lĩnh vực xây 

dựng con người, phát triển văn hóa, xây dựng tư tưởng đạo đức, lối sống, phát triển 

giáo dục – đào tạo, khoa học và công nghệ, đời sống văn học, nghệ thuật,…; (3) bài 

học và kinh nghiệm trong quản lý nhà nước trên lĩnh vực văn hóa thời kỳ đổi mới, việc 

thực hiện các chính sách văn hóa trong kinh tế và chính sách kinh tế trong văn hóa. 

Công trình “Nhận thức về vấn đề phát triển văn hóa Việt Nam toàn diện, thống 

nhất trong đa dạng trong thể chế cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa” 

trên Tạp chí Triết học, số 10 năm 2011 của Đỗ Huy, đã khái quát thực tiễn phát 

triển văn hóa Việt Nam 25 năm đổi mới: nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân 

tộc, phát triển toàn diện, thống nhất trong đa dạng. Đó là nền văn hóa của cơ chế thị 

trường định hướng xã hội chủ nghĩa, cùng với nền kinh tế thị trường định hướng xã 

hội chủ nghĩa tạo thành một chỉnh thể hữu cơ. Tác giả đưa ra một số thực trạng như: 

(1) văn hóa Việt Nam chưa phát triển toàn diện, chưa gắn bó chặt chẽ với thể chế thị 

trường định hướng xã hội chủ nghĩa; (2) Các quá trình phát triển nền kinh tế thị 

trường trong bối cảnh hội nhập với thị trường tự do trên thế giới đang diễn ra tấp 

nập, song cơ chế định hướng xã hội chủ nghĩa của chúng ta hiện nay lại không đủ 



17 

 

mạnh để khắc phục những tiêu cực, những rủi ro, những khủng hoảng do cơ chế thị 

trường đem lại.  

Công trình “Truyền thống và hiện đại trong phát triển văn hóa và con người ở 

nước ta hiện nay” trên Tạp chí Tuyên giáo số 6 năm 2011, của Trần Văn Bính, đã 

cho rằng từ năm 1986 Việt Nam bước sang một thời kỳ lịch sử mới, thời kỳ quá độ 

lên chủ nghĩa xã hội, phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, gắn 

với thực hiện quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Trong quá trình đó, 

Đảng khẳng định văn hóa là nền tảng tinh thần, mục tiêu và động lực của sự phát 

triển kinh tế xã hội, phải đặt con người vào vị trí trung tâm của chiến lược kinh tế - 

xã hội. Thực hiện điều đó, cần có sự gắn kết giữa kế thừa, phát huy các giá trị 

truyền thống với tiếp thu, lĩnh hội các tinh hoa văn hóa của nhân loại, hình thành 

nhân cách mới, diện mạo văn hóa mới của dân tộc trong quá trình đổi mới.  

Công trình “Phát triển văn hóa với tư cách nền tảng tinh thần của xã hội trong 

điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay” 

(2012) của Trần Thị Minh phân tích thực trạng của việc phát triển văn hóa với tư 

cách nền tảng tinh thần của xã hội trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã 

hội chủ nghĩa ở Việt Nam: (1) xu hướng tuyệt đối hóa tăng trưởng kinh tế và đánh 

giá chưa đúng vai trò văn hóa với tư cách nền tảng tinh thần của xã hội; (2) Mâu 

thuẫn giữa yêu cầu đầu tư tương xứng cho phát triển văn hóa - nền tảng tinh thần 

của xã hội - với hạn chế về điều kiện vật chất, kỹ thuật cho sự phát triển này; (3) 

Mâu thuẫn giữa yêu cầu quản lý có hiệu quả, có văn hóa trong phát triển văn hóa 

với hạn chế trong quản lý nhà nước về văn hóa; (4) Mâu thuẫn giữa yêu cầu phát 

triển văn hóa với tư cách nền tảng tinh thần thống nhất của xã hội với sự đa dạng, 

khác biệt về trình độ dân trí cũng như quan niệm về văn hóa trong nhân dân.  

Công trình “Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa: một 

số vấn đề lý luận và thực tiễn”, trên tạp chí Tuyên giáo số 1 năm 2012, của Trần 

Văn Bính, đã khái quát về mặt lý luận về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa. Thực trạng của mối quan hệ này được tác giả khảo sát trên 

những thành tựu và hạn chế còn tồn tại của tăng trưởng kinh tế, của phát triển văn 

hóa, so sánh, đối chiếu với một số chỉ tiêu phát triển của các nước trong khu vực và 

trên thế giới để thấy được vị trí của Việt Nam trong quá trình phát triển. 

Công trình “Xử lý tốt mối quan hệ biện chứng giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa” trên Tạp chí Tuyên giáo số 2 năm 2012, của Đào Duy Quát, đưa ra 



18 

 

nhận định, sau 25 năm đổi mới, đất nước ta đạt được nhiều thành tựu quan trọng 

trên tất cả các lĩnh vực. Bên cạnh sự tăng trưởng liên tục về kinh tế còn tồn tại một 

sự yếu kém đáng lo ngại: năng suất lao động, chất lượng hiệu quả kinh tế, nguy cơ 

tụt hậu so với khu vực và thế giới, văn hóa xã hội có nhiều mặt xuống cấp trong tư 

tưởng, đạo đức, lối sống, tình trạng tiêu cực, tội phạm xã hội gia tăng. Để đảm bảo 

sự phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam, Đảng ta đã đưa ra Nghị quyết Trung 

ương 5 (khóa VIII) chiến lược phát triển văn hóa song song với chiến lược phát 

triển kinh tế. 

Công trình “Tính dân tộc, hiện đại và nhân văn của quá trình xây dựng nền 

văn hóa Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay” trên Tạp chí Triết học, số 

4 năm 2013, của Cao Thu Hằng, khẳng định trong thế giới hiện đại ngày nay, toàn 

cầu hóa là một xu thế khách quan, làm nảy sinh nhiều vấn đề của tất cả các quốc 

gia, dân tộc. Trong đó, về lĩnh vực xây dựng và phát triển văn hóa phụ thuộc vào 

đặc thù, định hướng phát triển của mỗi quốc gia. Quá trình xây dựng và phát triển 

văn hóa Việt Nam mang tính dân tộc, hiện đại, nhân văn, giúp Việt Nam giữ gìn 

bản sắc dân tộc, tạo động lực cho quá trình hiện đại hóa, phát triển con người Việt 

Nam toàn diện, góp phần tạo ra sự đa dạng văn hóa, giải quyết hài hòa mối quan hệ 

giữa con người với con người, con người với tự nhiên, đảm bảo sự phát triển bền 

vững của đất nước. 

Công trình “Những vấn đề đặt ra trong phát triển kinh tế Việt Nam giai đoạn 

2011- 2020” (2013), Lê Quốc Lý (chủ biên), Nxb Chính trị Quốc gia – Sự thật, tập 

trung nghiên cứu những vấn đề mô hình tăng trưởng kinh tế tại Việt Nam dựa trên 

quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam. Khảo sát và đánh giá kinh tế Việt Nam 

sau hơn 26 năm đổi mới – hiện trạng và những vấn đề đặt ra dựa trên việc đánh giá 

mô hình tăng trưởng kinh tế của Việt Nam thời kỳ 1991 – 2010, hiện thực các mô 

hình tăng trưởng kinh tế Việt Nam trong quá trình đổi mới, các nghịch lý trong mô 

hình tăng trưởng kinh tế của Việt Nam và một số kỳ vọng tăng trưởng kinh tế trong 

giai đoạn 2011 – 2015. Đặc biệt công trình đề cập tới vấn đề nhận diện lạm phát 

ở Việt Nam hiện nay, giải quyết an sinh xã hội trong bối cảnh lạm phát cao, 

những nghịch lý trong mô hình tăng trưởng của Việt Nam: tăng trưởng theo 

chiều rộng, hiệu quả chưa cao, tăng trưởng đi kèm bất bình đẳng xã hội, tăng 

trưởng kém bền vững… 



19 

 

Công trình “Những đặc điểm và con đường tăng trưởng kinh tế và phát triển 

bền vững ở Việt Nam” (2013), Tạp chí Khoa học và Tổ quốc tháng 1+2 năm 2013, 

Trần Ngọc Hiên, đã khái quát những đặc điểm quan trọng của tăng trưởng kinh tế 

Việt nam trong công cuộc đổi mới. Tác giả đề cập tới tính tất yếu phải thay đổi mô 

hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, chuyển từ mô hình công nghiệp chủ yếu dựa 

vào khai thác tài nguyên và lao động xã hội với những hậu quả xấu về môi trường 

và an sinh xã hội, hướng tới xây dựng mô hình tăng trưởng phát triển bền vững với 

các mục tiêu bảo đảm an sinh xã hội, tiến bộ xã hội và bảo vệ môi trường. Tăng 

trưởng kinh tế cả về quy mô và chất lượng, đảm bảo cho sự phát triển một nền văn 

hóa mới mang tính chất nhân văn, làm cho con người lao động trở thành con người 

văn hóa. 

Công trình “Tổng kết lý luận và thực tiễn về Phát triển văn hóa, xây dựng con 

người Việt Nam qua 30 năm đổi mới” (2014), Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt 

Nam (Báo cáo tổng kết 30 năm đổi mới) đã trình bày những vấn đề tiến bộ trong 

nhận thức về phát triển văn hóa, xây dựng con người; đánh giá về thực tiễn triển 

khai đường lối, chủ trương và chính sách về phát triển văn hóa, xây dựng con người 

trong 30 năm đổi mới, đặc biệt là trong 10 năm gần đây, đánh giá những thành tựu, 

hạn chế và nguyên nhân của thực trạng trên. Trên cơ sở đó, báo cáo đề cập chín vấn 

đề đặt ra đối với việc phát triển văn hóa, xây dựng con người Việt Nam. Trong đó, 

nhấn mạnh hiện tượng lệch lạc về giá trị; hiện tượng xuống cấp về đạo đức, tha hóa 

con người; giáo dục và đào tạo xuống cấp và chưa có dấu hiệu thoát ra khỏi khủng 

hoảng; thiếu quan hệ gắn kết giữa phát triển văn hóa với tăng trưởng kinh tế, thực 

hiện tiến bộ, công bằng xã hội; … Báo cáo khẳng định xây dựng văn hóa và phát 

triển toàn diện con người Việt Nam là nhiệm vụ vô cùng quan trọng quyết định sự 

phát triển của đất nước trong giai đoạn hiện nay. 

Qua khảo cứu các công trình nghiên cứu về thực trạng việc giải quyết mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi 

mới, có thể nhận thấy đây là một vấn đề khá rộng và có nhiều quan điểm khác nhau. 

Có các công trình nghiên cứu về thực trạng tăng trưởng kinh tế, có công trình 

nghiên cứu về thực trạng phát triển văn hóa. Đề cập trực tiếp tới thực trạng mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam chưa có nhiều 

công trình. Có những công trình nghiên cứu thực trạng mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với một lĩnh vực thuộc văn hóa như: đạo đức, lối sống, giáo dục, văn 



20 

 

học, nghệ thuật, bảo tồn và phát huy các di sản văn hóa… Và các công trình này 

chủ yếu là các bài báo nghiên cứu, do đó chưa thể hiện được đầy đủ thực trạng của 

vấn đề này.  

Hướng nghiên cứu về thực trạng của mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa, tất cả các công trình đều đưa ra mặt thành tựu, hạn chế, nguyên 

nhân của thực trạng đó. Do cách tiếp cận khác nhau, quy mô các công trình không 

giống nhau nên mối quan hệ này được đề cập ở nhiều mức khái quát hoặc chi tiết, 

hoặc sâu sắc khác nhau. Qua các công trình trên, có thể nhận thấy thực trạng của 

việc thực hiện vấn đề này ở Việt Nam về mặt thành tựu được ghi nhận là tăng 

trưởng kinh tế đã tạo tiền đề, cơ sở vật chất cho phát triển văn hóa, phát triển văn 

hóa trở thành nền tảng tinh thần của tăng trưởng kinh tế. Về mặt hạn chế được thể 

hiện là tăng trưởng kinh tế theo chiều rộng là chủ yếu, năng suất không cao, hiệu 

quả thấp; tăng trưởng kém bền vững, không chú ý đến vấn đề môi trường, an sinh 

xã hội; cơ cấu kinh tế lạc hậu, chậm đổi mới do đó chưa đáp ứng được nhu cầu phát 

triển văn hóa. Kinh tế thị trường phát triển chưa hoàn thiện đã ảnh hưởng không 

nhỏ tới đời sống tinh thần của nhân dân, xuất hiện nhiều hiện tượng phản văn hóa. 

Nghịch lý tăng trưởng kinh tế nhưng lại bị suy thoái, xói mòn các giá trị văn hóa 

truyền thống ngày càng gia tăng. Thực trạng này ở nước ta là một hiện tượng đáng 

báo động trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước. Cách tiếp cận trên là một 

trong những cơ sở để NCS phân tích thực trạng của mối quan hệ này ở nước ta 

trong luận án. 

1.3. Các công trình nghiên cứu về phương hướng và giải pháp thực hiện 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

Công trình “Các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam” (1998), 

Vũ Đình Bách (chủ biên), Nxb Chính trị Quốc gia, tác giả nêu lên kinh nghiệm thúc 

đẩy tăng trưởng kinh tế trong chiến lược tăng trưởng của một số nước châu Á như 

Nhật Bản, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Thái Lan, Philippin, Malaixia,... Tác 

giả nghiên cứu tình hình tăng trưởng kinh tế của Việt Nam qua ba giai đoạn (1979-

1985; 1988- 1990; 1991 đến 1998), những cơ hội thuận lợi và thách thức với tăng 

trưởng kinh tế Việt Nam. Tác giả đưa ra mục tiêu tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam: 

đẩy mạnh tốc độ tăng trưởng kinh tế, giải quyết tốt các vấn đề xã hội, môi trường, 

đảm bảo sự phát triển bền vững. Từ mục tiêu được xác định, tác giả đưa ra ba nhóm 

giải pháp: (1) giải pháp về lao động; (2) giải pháp về vốn; (3) Giải pháp về công 



21 

 

nghệ. Trong đó, tác giả khẳng định, giải pháp về lao động là quan trọng và quyết 

định nhất. Giải pháp này liên quan tới các chính sách và thực hiện hệ thống giáo dục 

quốc gia, các vấn đề giải quyết thất nghiệp, thiếu việc làm, về chính sách đối với 

người lao động… 

Công trình “Xây dựng con người và phát triển văn hóa Việt Nam trong hai 

mươi năm đổi mới và hội nhập quốc tế - Quan điểm và giải pháp đến 2020” (2010) 

(Đề tài KX 03.08/06-10 do Phan Trọng Thưởng làm chủ nhiệm) đã làm rõ các yếu 

tố ảnh hưởng tới việc xây dựng và phát triển con người, văn hóa Việt Nam trong 

hơn 20 năm thực hiện đổi mới. Công trình đưa ra quan điểm chỉ đạo và hệ thống 

giải pháp, kiến nghị nhằm thúc đẩy xây dựng con người và phát triển văn hóa ở Việt 

Nam: Quan điểm chỉ đạo là lấy chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh làm 

nền tảng tư tưởng, kim chỉ nam hành động, xác định kiên trì các mục tiêu xây dựng 

phát triển kinh tế xã hội vì con người, chú trọng công tác giáo dục, đào tạo đảm bảo 

mục tiêu phát triển bền vững. Các giải pháp: (1) Hoàn thiện hệ thống tri thức về văn 

hóa và con người. (2) Cần dựa vào kết quả nghiên cứu của khoa học liên ngành để 

nhận thức đảm bảo tính khách quan, đúng đắn, (3) Gắn phát triển kinh tế với phát 

triển văn hóa vì mục tiêu chung là phát triển con người, con người được xem là 

trung tâm của sự phát triển. (4) Tiếp tục đẩy mạnh sự nghiệp phát triển văn hóa, 

phát triển con người. 

Công trình “Phát triển văn hóa Việt Nam giai đoạn 2011- 2020. Xu hướng và 

giải pháp” (Phạm Duy Đức chủ biên, Nxb Chính trị Quốc gia, Hà Nội, 2010) đã 

khái quát quá trình xây dựng và phát triển văn hóa Việt Nam sau 25 năm đổi mới 

thể hiện ở các lĩnh vực cơ bản. Từ đó, tác giả nêu lên phương hướng phát triển văn 

hóa Việt Nam giai đoạn 2011 – 2020 là phát huy chủ nghĩa yêu nước, truyền thống 

đại đoàn kết dân tộc, tinh thần độc lập tự chủ, tự cường trong xây dựng nền văn hóa 

Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc với đặc trưng là dân tộc, khoa học, hiện 

đại, dân chủ và nhân văn, tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân loại; thực hiện phát triển 

kinh tế là trung tâm, xây dựng Đảng là then chốt và nâng cao đời sống văn hóa, đẩy 

mạnh sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tác giả cũng đề cập 5 giải 

pháp: (1) nâng cao chất lượng các phong trào văn hóa - xã hội - tư tưởng - giáo dục. 

(2) Tiếp tục xây dựng, ban hành, tổ chức thực hiện tốt các chính sách, pháp luật về 

văn hóa. (3) Tăng cường nguồn lực cho hoạt động văn hóa. (4) Đẩy mạnh xã hội 



22 

 

hóa hoạt động văn hóa. (5) Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng và quản lý của 

Nhà nước về văn hóa.  

Công trình “Phát triển văn hóa trong thời kỳ đổi mới” (2011), Đinh Xuân 

Dũng, Nxb Thời đại, tập hợp, chọn lọc một số bài viết của các tác giả từ năm 2005 

đến năm 2011, đề cập đến các nội dung khá phong phú về phát triển văn hóa trong 

thời kỳ đổi mới. Các tác giả đưa ra một số giải pháp để phát triển văn hóa như thể 

chế hóa, xây dựng môi trường chính trị, đời sống văn hóa tinh thần lành mạnh, xây 

dựng lối sống, đạo đức, xây dựng đội ngũ trí thức Việt Nam, chức năng, nhiệm vụ 

và yêu cầu nâng cao hiệu quả hoạt động của hệ thống tuyên giáo trong giai đoạn 

hiện nay, xử lý đúng đắn mối quan hệ giữa đáp ứng nhu cầu thông tin và định 

hướng tư tưởng trong hoạt động báo chí, và trong từng lĩnh vực cụ thể như sự 

nghiệp xuất bản, phát hành sách…  

Công trình “Đổi mới mô hình tăng trưởng cơ cấu lại nền kinh tế” (2012), Vũ 

Văn Phúc (chủ biên), Nxb Chính trị quốc gia. Cuốn sách là tổng hợp các báo cáo 

tham luận tại Hội thảo ngày 19-12-2011 do Tạp chí Cộng sản phối hợp với Viện 

Chiến lược và Phát triển, Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức. Công trình đưa ra các giải 

pháp nhằm đổi mới mô hình tăng trưởng kinh tế: (1) Cơ cấu lại chi tiêu công ở Việt 

Nam; (2) Nâng cao hiệu quả đầu tư công ở Việt Nam; (3) Tái cơ cấu nhằm nâng cao 

hiệu quả hoạt động doanh nghiệp nhà nước; (4) Tái cơ cấu các ngân hàng thương 

mại Việt Nam; (5) Cơ cấu lại nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu phát triển theo chiều 

sâu; (6) Tái cơ cấu kinh tế cần tập trung cho một số ngành có thế mạnh; (7) Tiếp tục 

hoàn thiện thể chế kinh tế để đổi mới mô hình tăng trưởng ở Việt Nam hiện nay; (8) 

Chính sách tài khóa và quá trình tái cơ cấu kinh tế ở Việt Nam. Những giải pháp 

này chủ yếu nhằm đổi mới mô hình tăng trưởng của Việt Nam chuyển từ mô hình 

tăng trưởng theo chiều rộng sang mô hình tăng trưởng kết hợp hợp lý giữa chiều 

rộng và chiều sâu, tận dụng mọi nguồn lực hiện có của đất nước. 

Công trình “Giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển 

văn hóa và văn học nghệ thuật trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất 

nước” trên Tạp chí Cộng sản tháng số 1 năm 2012 của tác giả Nguyễn Hồng Vinh 

đã phân tích và làm rõ mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

được thể hiện ở các nước trên thế giới trong đó có Việt Nam. Tác giả xác định bảy 

giải pháp để giải quyết tốt hơn mối quan hệ này: (1) Tiếp tục giáo dục, nâng cao 

nhận thức về vị trí, vai trò của văn hóa; (2) Rà soát chặt chẽ quy hoạch, kế hoạch 



23 

 

phát triển văn hóa; (3)Tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của Nhà nước; 

(4) Gắn chặt chẽ phong trào văn hóa với phong trào thi đua yêu nước trong toàn xã 

hội; (5) Mở rộng và hết sức coi trọng đối ngoại trong lĩnh vực văn hóa; (6) Đề cao 

trách nhiệm công dân, trách nhiệm xã hội và trách nhiệm nghệ sĩ; (7) Xây dựng 

chương trình quốc gia về phát triển văn hóa, văn nghệ.  

Qua các công trình nghiên cứu trên, có thể khẳng định về phương hướng, 

nguyên tắc và các giải pháp giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở nước ta có nhiều ý kiến. Về phương hướng, các công trình đề cập tới 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là sự nghiệp của toàn Đảng, toàn dân; kiên 

định xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đi đôi với phát 

triển nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc, chú trọng phát triển giáo dục đào 

tạo đảm bảo mục tiêu phát triển bền vững.  

Về các giải pháp, các công trình đưa ra nâng cao nhận thức về vị trí, vai trò 

của phát triển văn hóa; thể chế hóa, xây dựng môi trường chính trị, đời sống văn 

hóa tinh thần lành mạnh, xây dựng lối sống, đạo đức; đẩy mạnh xã hội hóa hoạt 

động văn hóa; tái cấu trúc mô hình tăng trưởng kinh tế, đổi mới cơ cấu kinh tế; giải 

pháp về lao động, giải pháp về vốn, giải pháp về công nghệ trong tăng trưởng kinh 

tế. Có các giải pháp thiên về tăng trưởng kinh tế, có các giải pháp nghiêng về phục 

vụ phát triển văn hóa, cũng có các giải pháp nhằm đảm bảo sự hài hòa giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Nhưng có thể nhận thấy, các công trình về các 

giải pháp nhằm giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa chưa có nhiều, đặc biệt là các công trình nghiên cứu trực tiếp tới vấn đề này.  

Hệ thống các giải pháp các tác giả đưa ra, do được nghiên cứu từ các phương 

diện khác nhau, có thể là từ kinh tế hoặc từ văn hóa, nhằm những mục đích khác 

nhau do đó không giống nhau. Khi đưa ra các giải pháp, yếu tố chủ thể thực hiện 

các giải pháp này tại các công trình còn khá mờ nhạt. Theo NCS, nghiên cứu từ 

phương diện triết học về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

ở Việt Nam các giải pháp trên được đưa ra chưa thật đầy đủ, toàn diện. Tuy nhiên, ở 

những mức độ khác nhau, các công trình trên đều đưa ra hệ thống các giải pháp phù 

hợp với thực trạng đã phân tích và đạt được những thành công đáng ghi nhận là tư 

liệu cho NCS tiếp tục nghiên cứu vấn đề này.  



24 

 

1.4. Những vấn đề đặt ra cần tiếp tục nghiên cứu trong luận án 

Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là một trong những 

mối quan hệ lớn cần được quan tâm, nghiên cứu và giải quyết một cách toàn diện tại 

Việt Nam hiện nay. Giải quyết mối quan hệ này là sự nghiệp chung của Đảng, Nhà 

nước và nhân dân Việt Nam. Vấn đề này đã được các công trình nghiên cứu đề cập 

tới trong thời gian qua, đặc biệt trong những năm gần đây. Tuy nhiên, qua điểm lại 

tình hình nghiên cứu nêu trên, thì còn một số vấn đề cần được tiếp tục nghiên cứu 

như sau: 

Thứ nhất, về khái niệm các công trình đề cập tới khái niệm tăng trưởng kinh 

tế, phát triển văn hóa. Luận án sẽ tiếp tục nghiên cứu khái niệm mối quan hệ và mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Thứ hai, các công trình đề cập tới các yếu tố ảnh hưởng tới tăng trưởng kinh tế 

và các yếu tố ảnh hưởng tới phát triển văn hóa. Luận án sẽ tiếp tục nghiên cứu các 

nhân tố ảnh hưởng tới mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở 

Việt Nam hiện nay. 

Thứ ba, luận án đưa ra chủ thể giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. 

Thứ tư, luận án nghiên cứu nội dung của mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa, biểu hiện cụ thể của mối quan hệ này. 

Thứ năm, các công trình đề cập được một số khía cạnh về thực trạng và giải 

pháp của việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. Điều đó được xác định qua sự tác động qua lại 

giữa kinh tế với các yếu tố văn hóa cụ thể như: đạo đức, văn học, nghệ thuật, văn 

hóa lối sống… Luận án tiếp tục nghiên cứu thực trạng của việc giải quyết mối quan 

hệ này ở Việt Nam được thể hiện trong mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa (văn hóa được hiểu là nền tảng tinh thần của xã hội gồm tư 

tưởng, đạo đức, lối sống và lĩnh vực giáo dục) trong giai đoạn đổi mới (từ năm 1986 

đến nay). Luận án đánh giá những thành tựu đạt được, những mặt còn hạn chế, tồn 

tại, nguyên nhân và một số vấn đề đặt ra của những bất cập trong việc giải quyết 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời 

kỳ đổi mới.  



25 

 

Thứ sáu, luận án tiếp tục nghiên cứu và đề xuất các phương hướng và giải 

pháp nhằm giải quyết có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở nước ta hiện nay. 

Khái quát các hướng nghiên cứu, có thể nhận thấy, một số công trình nhấn 

mạnh đến vai trò của văn hóa đối với sự phát triển xã hội; một số công trình khác lại 

tuyệt đối hóa vai trò của kinh tế đối với sự phát triển xã hội; cũng có một số công 

trình bước đầu đề cập tới mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa, nhưng chưa đi sâu nghiên cứu trực tiếp mối quan hệ này cả vể mặt lý luận và 

thực tiễn. Hiện nay, bối cảnh toàn cầu hóa đã đặt đất nước ta trước những thách 

thức và nguy cơ không nhỏ về tất cả các mặt kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội… Do 

đó, việc nghiên cứu và thực hiện tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở Việt Nam trong giai đoạn hiện nay đang là một trong những vấn đề 

phức tạp, cấp thiết cần được tiếp tục luận giải và làm rõ từ mọi góc độ, phương 

diện, cả bề rộng và chiều sâu. Vì những lý do đó mà chúng tôi chọn nghiên cứu đề 

tài này, tiếp tục làm rõ những vấn đề liên quan tới thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. 

 

 

  



26 

 

Chương 2 

MỐI QUAN HỆ GIỮA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ VÀ 

PHÁT TRIỂN VĂN HÓA - MỘT SỐ VẤN ĐỀ LÝ LUẬN 

 

2.1. Khái niệm tăng trưởng kinh tế, phát triển văn hóa, mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

2.1.1. Khái niệm tăng trưởng kinh tế 

Tăng trưởng kinh tế là vấn đề quan tâm hàng đầu của các quốc gia, đó là một 

trong những thước đo chủ yếu về sự tiến bộ trong mỗi giai đoạn phát triển của một 

đất nước. Việc nghiên cứu tăng trưởng kinh tế ngày càng có hệ thống và hoàn thiện 

hơn. Các nhà khoa học đều cho rằng, tăng trưởng kinh tế trước hết là một vấn đề 

kinh tế, song nó mang tính chất chính trị, xã hội sâu sắc.  

Lý thuyết cổ điển về tăng trưởng kinh tế được nêu bởi các nhà kinh tế học cổ 

điển, tiêu biểu là Adam Smith và David Ricardo. Adam Smith (1723 - 1790) với tác 

phẩm “Của cải của các quốc gia”, xuất bản vào đầu năm 1776 đã nghiên cứu về tính 

chất, nguyên nhân của tăng trưởng kinh tế và làm thế nào để tạo điều kiện cho tăng 

trưởng kinh tế. Adam Smith coi sự gia tăng tư bản đóng vai trò chủ yếu trong việc 

nâng cao năng suất lao động, thông qua thúc đẩy phân công lao động và là yếu tố 

quyết định tăng trưởng kinh tế. Theo ông, sự kém cỏi, hoang phí của tầng lớp quý 

tộc, địa chủ và thương nhân chỉ khiến của cải hao mòn. Từ đó, ông đề ra các chính 

sách phải cắt giảm bổng lộc của giới quý tộc, đánh thuế tầng lớp địa chủ, bãi bỏ chế 

độ độc quyền thương nhân, bãi bỏ thuế và các quy định đối với các nhà tư bản. 

David Ricardo (1772 - 1823) kế thừa tư tưởng của Adam Smith cho rằng nông 

nghiệp là ngành kinh tế quan trọng nhất đối với tăng trưởng kinh tế. D.Ricardo nhấn 

mạnh yếu tố cơ bản của tăng trưởng là đất đai, lao động và vốn trong từng ngành; 

phù hợp với một trình độ kỹ thuật nhất định, các yếu tố này kết hợp với nhau theo 

một tỷ lệ nhất định không thay đổi. Ông đặc biệt nhấn mạnh tích lũy tư bản là nhân 

tố chủ yếu quyết định tăng trưởng kinh tế, còn các chính sách của chính phủ không 

có tác động quan trọng tới hoạt động của nền kinh tế. 

Karl Marx (1818 - 1883) cho rằng đất đai, lao động, vốn và tiến bộ kỹ thuật là 

những yếu tố cơ bản của quá trình sản xuất. Ông đặc biệt nhấn mạnh vai trò của lao 

động trong việc tạo nên giá trị thặng dư. Mác tìm ra bản chất của chế độ tư bản chủ 

nghĩa với nền đại công nghiệp là sự bóc lột giá trị thặng dư của giai cấp tư sản đối 



27 

 

với giai cấp vô sản. Trong học thuyết này, Marx đưa ra công thức T-H-T’ (tiền - 

hàng hóa - tiền) để minh họa cho sự biến đổi của vốn (tư bản) dạng tiền sang dạng 

hàng hóa và cuối cùng quay trở lại dạng tiền ở mức cao hơn mức ban đầu một lượng 

ΔT (nghĩa là T’=T+ ΔT). Tuy nhiên, giá trị này không được chia đều cho những 

người trực tiếp làm ra nó, mà thuộc quyền sở hữu của chủ tư bản. Marx chỉ ra rằng, 

đó là quy luật vận động của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa. Hình thức cao 

nhất của sự phát triển tư bản là cho vay lãi T-T’, đẩy nhanh các mâu thuẫn trong 

lòng xã hội tư bản. C. Marx cũng khẳng định rằng các chính sách kinh tế của Nhà 

nước có ý nghĩa quan trọng để điều chỉnh và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. 

J. Schumpeter (1883 - 1950) đã nghiên cứu tương đối hệ thống và toàn diện về 

tăng trưởng kinh tế. Hai cuốn sách của ông “Lý thuyết về phát triển kinh tế” (1930) 

và “Lịch sử phân tích kinh tế” (1954 – xuất bản sau khi ông qua đời) đã đề cập tới 

vấn đề này. Theo ông, người sáng chế, khởi xướng đổi mới kỹ thuật giữ vai trò đặc 

biệt quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế. Họ là những người đề xướng và 

thực hiện cải tiến, đổi mới về công nghệ. Khi đưa sản phẩm ra thị trường họ chiếm 

lĩnh được thị trường và lợi nhuận siêu ngạch. Nếu không có đổi mới, cạnh tranh và 

tích lũy tư bản nhanh chóng thì sẽ không có tăng trưởng kinh tế lâu dài.  

Sự chuyển biến mạnh mẽ về khoa học kỹ thuật vào cuối thế kỷ XIX với hàng 

loạt phát minh khoa học ra đời, nhiều tài nguyên được khai thác và sử dụng làm cho 

kinh tế thế giới có bước phát triển mãnh mẽ. Trường phái kinh tế học Tân cổ điển ra 

đời và với quan điểm cho rằng tiến bộ khoa học kỹ thuật là yếu tố cơ bản thúc đẩy 

sự tăng trưởng kinh tế. Họ bác bỏ quan điểm cổ điển cho rằng sản xuất trong một 

tình trạng nhất định đòi hỏi những tỷ lệ nhất định về lao động, vốn mà khẳng định 

lao động và vốn có thể thay thế được cho nhau, đồng thời lập luận rằng, Chính phủ 

không có vai trò quan trọng trong việc điều tiết nền kinh tế.  

Bước sang thế kỷ XX, khủng hoảng kinh tế thế giới diễn ra nghiêm trọng 

(1929 - 1933), đã cho thấy các lý thuyết về tăng trưởng kinh tế trước đây chưa thực 

sự phản ánh đầy đủ về nguyên nhân tăng trưởng kinh tế. Maynard Keynes (1883-

1946) với tác phẩm “Lý thuyết chung về việc làm, lãi suất và tiền tệ” đã đánh dấu 

sự ra đời một lý thuyết mới về tăng trưởng kinh tế. Theo ông, có sự phân biệt về 

tổng cung trong ngắn hạn và tổng cung trong dài hạn và cân bằng của nền kinh tế 

không nhất thiết phải ở mức sản lượng tiềm năng mà có thể thấp hơn và nhấn mạnh 

vai trò của tiêu dùng trong việc xác định sản lượng. Ông lập luận, thu nhập cá nhân 



28 

 

được sử dụng cho tiêu dùng và tích lũy, do đó việc giảm tiêu dùng dẫn đến nhu cầu 

tiêu dùng giảm chính là nguyên nhân dẫn đến sự trì trệ trong hoạt động kinh tế. Vì 

thế, nhà nước cần phải điều tiết bằng các chính sách kinh tế nhằm tăng tiêu dùng. 

Ông cũng khẳng định, vai trò to lớn của Chính phủ trong việc sử dụng những chính 

sách kinh tế nhằm thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Dựa vào những tư tưởng của 

Keynes về vai trò của vốn đầu tư trong tăng trưởng kinh tế, vào những năm 1940, 

với sự nghiên cứu một cách độc lập, hai nhà kinh tế học là Roy F. Harrod (1900 - 

1978) ở Anh và Evsey Domar (1914- 1997) ở Mỹ đã đồng thời đưa ra mô hình 

lượng hóa mối quan hệ giữa tăng trưởng và các nhu cầu về vốn, được gọi chung là mô 

hình “Harrod - Domar”. Mô hình này tập trung vào tăng trưởng và đặt giả thiết rằng 

tăng trưởng có được từ tiết kiệm. Trong những thập kỷ 50 – 60 của thế kỷ XX, mô hình 

này đã được áp dụng vào việc kế hoạch hóa kinh tế ở các nước đang phát triển. 

Năm 1956, dựa trên tư tưởng thị trường tự do của lý thuyết Tân cổ điển, kết 

hợp một số giả thuyết của mô hình “Harrod - Domar”, Robert Solow và Trevo Swan 

đã đồng thời xây dựng nên mô hình tăng trưởng Tân cổ điển, còn được gọi là mô 

hình tăng trưởng Solow-Swan hay gọi tắt là mô hình Solow.  Mô hình tăng trưởng 

Tân cổ điển lần đầu được trình bày trong bài viết có tựa đề “Một đóng góp cho lý 

thuyết tăng trưởng kinh tế” của Solow và “Tăng trưởng kinh tế và tích lũy vốn” của 

Swan cùng xuất bản vào năm 1956.  Lý thuyết tăng trưởng kinh tế hiện đại giống 

với mô hình tăng trưởng kinh tế Tân cổ điển về xác định các yếu tố tác động đến 

sản xuất. Họ cho rằng tổng cung của nền kinh tế được xác định bởi các yếu tố đầu 

vào của sản xuất là lao động, vốn, tài nguyên thiên nhiên và khoa học công nghệ. 

Quan điểm này cũng cho rằng, để tăng trưởng kinh tế thì các nhà sản xuất có thể lựa 

chọn công nghệ sử dụng nhiều vốn hoặc công nghệ sử dụng nhiều lao động. Theo 

mô hình này thì tiết kiệm, tăng dân số và tiến bộ công nghệ có ảnh hưởng tới mức 

sản lượng và tốc độ tăng trưởng của một nền kinh tế theo thời gian. Tuy nhiên, mô hình 

tăng trưởng kinh tế không giải thích được đầy đủ những thực tế tăng trưởng kinh tế, 

đặc biệt ở các nước đang phát triển. Những hạn chế của mô hình tăng trưởng Solow là 

nguyên nhân dẫn đến sự ra đời của một loại mô hình tăng trưởng kinh tế (vẫn dựa trên 

lý thuyết Tân cổ điển) được gọi là các mô hình tăng trưởng nội sinh. 

Từ cuối những năm 1980 đến nay, nhiều mô hình đã được xây dựng với mục 

đích làm sáng tỏ cơ chế nội sinh thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Mô hình tăng trưởng 

kinh tế nội sinh khẳng định vai trò quan trọng của vốn, lao động đối với tăng trưởng 



29 

 

kinh tế, kiến thức và vốn con người cũng là yếu tố quan trọng thúc đẩy tăng trưởng 

kinh tế. Đồng thời, mô hình này cũng khẳng định, chính sách của chính phủ có thể 

tác động tới tốc độ tăng trưởng kinh tế dài hạn. Có hai nhánh chủ yếu trong các lý 

thuyết và mô hình tăng trưởng kinh tế nội sinh. Nhánh thứ nhất ra đời từ những bài 

viết của Arrow (1962) và Romer (1990)… cho rằng lực lượng thúc đẩy tăng trưởng 

là sự tích lũy kiến thức, với những cơ chế tạo ra kiến thức khác nhau và những 

nguồn lực được phân bổ vào ngành sản xuất kiến thức. Ở nhánh thứ hai, các mô 

hình tăng trưởng nội sinh của các nhà kinh tế như Lucas (1988), Rebelo (1991), 

Mankiw (1992), Romer và Weil (1992)… lại có cái nhìn rộng hơn về vốn, cho rằng 

vốn bao gồm cả vốn con người, cần đề cao giáo dục đào tạo, khuyến khích các 

doanh nghiệp đầu tư vào những ngành công nghiệp sử dụng nhiều tri thức như phần 

mềm máy tính, viễn thông… Mô hình tăng trưởng nội sinh đã bỏ qua những yếu tố 

như cấu trúc hạ tầng, cấu trúc thể chế, các thị trường… ở các nước đang phát triển.  

Hiện nay, tăng trưởng kinh tế được hiểu theo một số quan điểm sau: 

Theo cách định nghĩa của Ngân hàng thế giới (WB) trong “Báo cáo về phát 

triển thế giới năm 1991”: “Tăng trưởng kinh tế là chỉ sự gia tăng về lượng của 

những đại lượng chính đặc trưng cho một trạng thái kinh tế, trước hết là tổng sản 

phẩm xã hội, có tính đến mối liên quan với dân số” [112, tr.27]. 

Trong tác phẩm “Kinh tế học của các nước đang phát triển” thì nhà kinh tế học 

E. Wayne Nafziger cho rằng, tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng về sản lượng hoặc 

sự tăng lên về thu nhập bình quân đầu người của một nước. 

Tác giả Nguyễn Phú Trọng cho rằng: 

Tăng trưởng kinh tế  là một khái niệm kinh tế học được dùng để chỉ sự gia 

tăng về quy mô sản lượng của nền kinh tế trong một thời kỳ nhất định. Các chỉ tiêu 

để đo tăng trưởng kinh tế thường được sử dụng là mức tăng tổng sản phẩm quốc nội  

(GDP), tổng sản phẩm quốc dân (GNP), GDP và GNP bình quân đầu người cùng 

một số chỉ tiêu kinh tế tổng hợp khác [Dẫn theo 160, tr.155].  

Hay, ở một tài liệu khác, khái niệm tăng trưởng kinh tế được hiểu như sau: 

Tăng trưởng kinh tế là một khái niệm phản ánh quy mô tăng lên hay giảm đi 

của nền kinh tế ở năm này so với năm trước đó hay ở thời kỳ này so với thời kỳ 

trước đó. Tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng của GDP hoặc GDP bình quân đầu 

người trong một thời gian nhất định, sự thay đổi về lượng của nền kinh tế. Sự gia 



30 

 

tăng này thể hiện sự thay đổi cả về quy mô và tốc độ, quy mô thể hiện sự tăng nhiều 

hay ít còn tốc độ thể hiện sự tăng nhanh hay chậm” [Dẫn theo 133, tr.9]. 

Như vậy, có nhiều định nghĩa khác nhau, song có thể đưa ra cách hiểu chung: 

Tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng về quy mô sản lượng nền kinh tế, gia tăng thu 

nhập của người dân trong một thời gian nhất định của một quốc gia, một vùng hay 

một ngành kinh tế.  

Sự gia tăng thu nhập của nền kinh tế được thể hiện ở quy mô và tốc độ dưới 

dạng hiện vật hoặc giá trị. Quy mô tăng trưởng phản ánh sự gia tăng nhiều hay ít, 

còn tốc độ tăng trưởng được sử dụng với ý nghĩa so sánh tương đối và phản ánh sự 

gia tăng nhanh hay chậm giữa các thời kỳ. Tăng trưởng kinh tế có thể biểu thị bằng 

số tuyệt đối (quy mô tăng trưởng) hoặc số tương đối (tỷ lệ tăng trưởng) biểu hiện 

mặt biến đổi về lượng của nền kinh tế.  

Ngày nay, yêu cầu của tăng trưởng kinh tế được gắn liền với tính bền vững 

hay việc đảm bảo chất lượng tăng trưởng ngày càng cao. Tăng trưởng kinh tế phải 

hướng tới mục tiêu phát triển kinh tế lâu dài là một vấn đề quan trọng được nghiên 

cứu và nhắc tới nhiều trong gần hai thập kỷ trở lại đây. Năm 1987, vấn đề phát triển 

bền vững được Ngân hàng thế giới (WB) đề cập đến lần đầu tiên, theo đó phát triển 

bền vững được hiểu là sự phát triển đáp ứng các nhu cầu hiện tại mà không làm 

nguy hại đến khả năng đáp ứng nhu cầu của các thế hệ tương lai. Tiêu chí để đánh 

giá sự phát triển bền vững là sự tăng trưởng kinh tế ổn định; thực hiện tốt tiến bộ và 

công bằng xã hội; khai thác hợp lý, sử dụng tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ 

và nâng cao chất lượng môi trường sống. Như vậy, đối với một quốc gia, để đạt 

được mục tiêu phát triển, đáp ứng các nhu cầu vật chất của xã hội, nhất thiết phải có 

sự tăng trưởng cao về kinh tế, về cơ sở vật chất, kỹ thuật và công nghệ, ổn định về 

mặt chính trị - xã hội, bền vững về môi trường, bền vững về quốc phòng, an ninh và 

đó cũng là điều kiện, là cơ sở cho sự phát triển bền vững về văn hóa. 

Như vậy, có thể khẳng định, tăng trưởng kinh tế là một mặt của phát triển kinh 

tế. Tăng trưởng chưa phải là phát triển, song tăng trưởng kinh tế lại là một cách cơ 

bản để có được phát triển. Có hai mô hình tăng trưởng kinh tế:  

Tăng trưởng kinh tế theo chiều rộng là sự gia tăng các nhân tố về lượng của sự 

tăng trưởng kinh tế. Nó được biểu thị trong sự tăng trưởng về số lượng của nguồn 

tài nguyên, như sự gia tăng diện tích trồng trọt, gia tăng số lượng công nhân và thiết 

bị máy móc... Tương ứng với sự tăng trưởng này là nhân tố đặc trưng, bao gồm việc 



31 

 

nâng cao trình độ nền sản xuất bằng việc tăng số lượng nhân công, đất đai và tài 

chính. Năng suất lao động bình quân không tăng nhưng lượng lại tăng. Nhân tố này 

dựa trên hệ thống bảo thủ của nền sản xuất mà không quan tâm đến chất lượng bằng 

số lượng. Điều đó dẫn tới sự giảm sút năng suất lao động. 

Tăng trưởng kinh tế theo chiều sâu là sự hiện diện các nhân tố về chất, được 

thể hiện trong chất lượng quản lý, lưu thông, áp dụng công nghệ, các phát minh, bí 

quyết sử dụng công nghệ, lựa chọn thiết bị cho việc chiếm lĩnh ưu thế cạnh tranh, 

cho việc hiện đại hóa nền sản xuất thông qua chất lượng của nguồn lực con người. 

Nhân tố tác động của loại tăng trưởng kinh tế này là sự hiện đại hóa tối đa quy mô 

nền sản xuất không đổi. Chất lượng của nguồn nhân lực và công nghệ không ngừng 

được nâng cao nhằm thu lợi nhuận tối đa từ tiềm năng sẵn có. Nhân tố này đặc 

trung cho những nước nghèo về tài nguyên khoáng sản nhưng lại có nguồn lực lao 

động có chuyên môn cao và trình độ công nghệ tương ứng. Một số nước tăng 

trưởng kinh tế ổn định như Mỹ, Liên minh châu Âu... Một số nước có tăng tưởng 

kinh tế kỳ diệu như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan... 

 Nội dung của tăng trưởng kinh tế được thể hiện qua các tiêu chí, thước đo để 

đánh giá tăng trưởng kinh tế như tổng giá trị sản xuất (GO), tổng thu nhập quốc dân 

(GNI), thu nhập quốc dân (NI), thu nhập quốc dân sử dụng (NDI). Tuy nhiên trong 

phạm vi luận án này, tăng trưởng kinh tế được khảo sát dưới phương diện sau:  

- Tổng sản phẩm quốc nội (GDP – Gross domestic Product) là tổng giá trị sản 

phẩm vật chất và dịch vụ cuối cùng do kết quả hoạt động kinh tế trên phạm vi lãnh 

thổ của một quốc gia tạo nên trong một thời kỳ nhất định.  

- Thu nhập bình quân trên đầu người (GDP/người và GNI/người), phản ánh 

tăng trưởng kinh tế có tính đến sự thay đổi dân số. Quy mô và tốc độ tăng thu nhập 

bình quân đầu người là những chỉ báo quan trọng phản ánh và là tiền đề để nâng cao 

mức sống dân cư nói chung. Sự gia tăng liên tục với tốc độ ngày càng cao của chỉ 

tiêu này là dấu hiệu thể hiện sự tăng trưởng bền vững và nó còn được sử dụng trong 

việc so sánh mức sống dân cư giữa các quốc gia với nhau. 

* Các nhân tố ảnh hưởng đến tăng trưởng kinh tế:  

Theo quan điểm hiện đại, muốn có tăng trưởng kinh tế cao phải sử dụng có 

hiệu quả các nhân tố ảnh hưởng tới quá trình này, trong đó có những nhân tố trực 

tiếp và nhân tố gián tiếp.Các nhân tố tác động trực tiếp tới tăng trưởng kinh tế, có 

thể phân tích dựa trên các yếu tố cơ bản sau: 



32 

 

- Vốn: là yếu tố vật chất đầu vào quan trọng có tác động trực tiếp tới tăng 

trưởng kinh tế. Nói một cách khái quát, vốn là toàn bộ tài sản được sử dụng để sản 

xuất, kinh doanh thuộc về tư liệu sản xuất của xã hội. Vốn tồn tại dưới hai hình 

thức: vốn tài chính và vốn hiện vật. Ở các nước đang phát triển, sự đóng góp của 

vốn sản xuất vào tăng trưởng kinh tế thường chiếm tỷ trọng cao nhất. Đó là sự thể 

hiện của tính chất tăng trưởng kinh tế theo chiều rộng. Tuy nhiên, tác động của yếu 

tố này đang có xu hướng giảm dần và được thay thế bằng các yếu tố khác. 

- Lao động:  Là yếu tố quan trọng nhất và có tính chất quyết định trong lực 

lượng sản xuất. Trước đây quan niệm lao động được xác định bằng số lượng dân số 

nguồn lao động của mỗi quốc gia (có thể tính bằng đầu người hay thời gian lao 

động). Nhưng những mô hình kinh tế hiện đại gần đây đã nhấn mạnh đến khía cạnh 

phi vật chất của lao động gọi là vốn nhân lực, đó là các lao động có kỹ năng sản 

xuất, lao động có trình độ cao, có sáng kiến và phương pháp mới trong hoạt động 

kinh tế.  Các yếu tố hợp thành quá trình lao động sản xuất, sức lao động là yếu tố 

quyết định, mang tính sáng tạo, là nguồn lực không cạn kiệt.   

- Tài nguyên thiên nhiên: Là yếu tố thuộc về đối tượng lao động như: tài 

nguyên đất đai, không khí, rừng, biển… có thể chia làm tài nguyên vô hạn không 

thể thay thế, tài nguyên có thể tái tạo, tài nguyên không thể tái tạo. Các tài nguyên 

được đánh giá về mặt kinh tế và được tính giá trị như các đầu vào trong quá trình sử 

dụng. Hiện nay, các mô hình tăng trưởng hiện đại cho rằng tài nguyên là yếu tố cố 

định, vai trò của chúng có xu hướng giảm dần, hoặc tài nguyên có thể quy về vốn 

sản xuất. 

- Khoa học và công nghệ: là nguồn lực quan trọng, được coi là “lực lượng sản 

xuất trực tiếp” để tăng trưởng và phát triển kinh tế. Khoa học và công nghệ được coi 

là "chiếc đũa thần mầu nhiệm" để tăng năng suất lao động, phát triển lực lượng sản 

xuất, tác động ngày càng mạnh đến tăng trưởng ở các nền kinh tế hiện nay.  

Bên cạnh các nhân tố trên, tăng trưởng kinh tế còn chịu ảnh hưởng bởi các 

nhân tố gián tiếp và không thể lượng hóa cụ thể được mức tác động của chúng. Các 

nhân tố này không tác động một cách riêng rẽ mà mang tính tổng hợp, đan xen, tất 

cả lồng vào nhau, tạo nên tính chất đồng thuận hay không đồng thuận trong quá 

trình tăng trưởng kinh tế của một đất nước. Khái quát lại có thể nêu lên một số nhân 

tố quan trọng sau: 



33 

 

- Đặc điểm văn hóa xã hội: đây là nhân tố quan trọng có tác động nhiều tới 

quá trình phát triển của một đất nước. Nhân tố văn hóa xã hội bao trùm nhiều  mặt 

từ các tri thức phổ thông đến các tích lũy tinh hoa của văn minh nhân loại về khoa 

học, công nghệ, văn học, lối sống, cách ứng xử trong quan hệ giao tiếp, phong tục 

tập quán… Trình độ văn hóa cao đồng nghĩa với trình độ văn minh cao và sự phát 

triển cao của mỗi quốc gia. Nhìn chung, trình độ văn hóa của mỗi dân tộc là một 

nhân tố cơ bản để tạo ra các yếu tố về chất lượng lao động, kỹ thuật, trình độ quản 

lý kinh tế xã hội. Xét trên khía cạnh kinh tế hiện đại thì nó là nhân tố cơ bản của 

mọi nhân tố dẫn đến quá trình phát triển. Vì thế trình độ phát triển cao của văn hóa 

là mục tiêu phấn đấu của sự phát triển. Để tạo dựng quá trình tăng trưởng và phát 

triển bền vững của mỗi quốc gia thì đầu tư cho sự nghiệp phát triển văn hóa phải 

được coi là những đầu tư cần thiết nhất và đi trước một bước so với đầu tư sản xuất. 

- Nhân tố thể chế chính trị - kinh tế - xã hội: được hiểu là do con người tạo ra 

nhằm quy định cấu trúc tương tác giữa người với người. Các thể chế chính trị - kinh 

tế - xã hội được thừa nhận tác động đến quá trình phát triển đất nước theo khía cạnh 

tạo dựng hành lang pháp lý và môi trường xã hội cho các nhà đầu tư. Một thể chế 

chính trị - xã hội ổn định và mềm dẻo sẽ tạo điều kiện để đối mới liên tục cơ cấu và 

công nghệ sản xuất phù hợp với những điều kiện thực tế, tạo ra tốc độ tăng trưởng 

và phát triển nhanh chóng, tranh thủ vốn đầu tư và công nghệ tiên tiến của thế giới, 

tạo được đội ngũ đông đảo những người có năng lực, tạo được sự kích thích mạnh 

mẽ mọi nguồn lực trong nước và nước ngoài. Ngược lại một thể chế không phù hợp 

sẽ gây cản trở, thậm chí là phá vỡ những quan hệ cơ bản làm cho nền kinh tế đi vào 

tình trạng suy thoái, khủng hoảng trầm trọng.  

- Cơ cấu dân tộc: trong cộng đồng quốc gia, có các tộc người khác nhau cùng 

chung sống, các tộc người có thể khác nhau về chủng tộc, khác nhau về khu vực 

sinh sống, và có quy mô khác nhau so với tổng dân số quốc gia. Các tộc người có 

những điều kiện sống khác nhau về trình độ tiến bộ văn minh, về mức sống vật chất, 

về vị trí địa lý và vai trò chính trị - xã hội trong cộng đồng. Sự biến đổi của tổng thể 

kinh tế có thể đem đến những biến đổi có lợi cho dân tộc này, nhưng lại bất lợi cho 

dân tộc khác. Đó chính là những nguyên nhân nảy sinh xung đột giữa các dân tộc 

ảnh hưởng không nhỏ tới sự tăng trưởng kinh tế của một đất nước. Do vậy, phải lấy 

tiểu chuẩn bình đẳng, cùng có lợi cho tất cả các dân tộc, nhưng vẫn bảo tồn được 

bản sắc riêng và các truyền thống tốt đẹp của mỗi dân tộc, khắc phục được các xung 



34 

 

đột và mất ổn định chung của cộng đồng. Điều đó sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho quá 

trình tăng trưởng và phát triển của mỗi quốc gia. 

- Cơ cấu tôn giáo: Vấn đề tôn giáo đi liền với vấn đề dân tộc, mỗi tộc người 

đều theo một tôn giáo. Trong một quốc gia có thể tồn tại nhiều tôn giáo. Các dân tộc 

ít người, ít tiếp xúc với thế giới hiện đại thường tôn thờ các thần linh tùy theo quan 

niệm. Mỗi tôn giáo có những quan điểm triết lý riêng, bám sâu vào đời sống tinh 

thần của dân tộc từ lâu đời tạo ra những ý thức tâm lý – xã hội riêng của dân tộc đó. 

Nó thường mang tính chất cố hữu và ít thay đổi theo sự phát triển của kinh tế xã 

hội. Do đó, cần có những chính sách phù hợp của chính phủ để tạo ra sự hài hòa 

giữa phát triển, tiến bộ và những vấn đề về tôn giáo. 

Bên cạnh các nhân tố trên, cần phải nói tới vai trò của Nhà nước đối với tăng 

trưởng kinh tế. Nhà nước và khuôn khổ pháp lý không chỉ là  yếu tố đầu vào mà còn 

là yếu tố của cả đầu ra trong quá trình sản xuất. Cơ chế, chính sách của Nhà nước 

đúng, có thể huy động vốn tạo nguồn lực cho tăng trưởng. Ngược lại, cơ chế, chính 

sách sai, điều hành kém sẽ gây tổn tại cho nền kinh tế, kìm hãm tăng trưởng cả về 

mặt số lượng và chất lượng. Như vậy, có thể nhận thấy tăng trưởng kinh tế còn phụ 

thuộc nhiều vào năng lực của bộ máy Nhà nước, trước hết là trong việc thực hiện 

vai trò quản lý của Nhà nước.  

2.1.2. Khái niệm phát triển văn hóa 

Thuật ngữ văn hóa đã xuất hiện từ khá sớm trong lịch sử ngôn ngữ. Qua các 

giai đoạn phát triển của lịch sử tư tưởng, nội hàm khái niệm văn hóa ngày càng 

được làm rõ, phát triển và bổ sung thêm tùy theo từng góc độ nghiên cứu và xem 

xét. Trong cuốn sách “Cultural anthropology” (Nhân chủng học văn hóa), Richley 

H.Crapo cho rằng, hai nhà khoa học người Mỹ Alfred Krober và Clyde Kluckhohn 

đã khảo sát 158 định nghĩa về văn hóa. Năm 1967, Abraham Moles, nhà văn hóa học 

người Pháp cho rằng có 250 định nghĩa về văn hóa. Từ Hồng Hưng, nhà nghiên cứu 

văn hóa Trung Quốc cho rằng có đến hàng nghìn định nghĩa về văn hóa khác nhau…  

Văn hóa gắn với mối quan hệ giữa người với người trong quá trình con người 

cải tạo thực tiễn, văn hóa gắn với hoạt động sống của con người trong những điều 

kiện tự nhiên và xã hội nhất định. Văn hóa chính là thước đo nhân bản trong con 

người, đặc tính phát triển của con người. Nuôi dưỡng các phẩm chất, xây đắp các 

giá trị tinh thần, tư tưởng tình cảm và nâng cao trình độ dân trí là những chức năng 

không thể tách rời của văn hóa. Văn hóa không chỉ bao gồm các giá trị phổ quát mà 



35 

 

cả cộng đồng hướng tới xây dựng như hệ tiêu chí chân, thiện, mỹ mà còn là các giá 

trị cụ thể và sinh động của văn hóa mỗi dân tộc, mỗi vùng, miền cũng như lối sống, 

phong cách cá nhân. Văn hóa thể hiện tính dân tộc, tính giai cấp và tính nhân loại.  

Hồ Chí Minh đã nhận thức về văn hóa từ rất sớm trên con đường hoạt động 

cách mạng. Người nêu lên quan niệm về văn hóa, được viết vào những trang cuối 

cùng của cuốn sổ chép những bài thơ “Nhật ký trong tù” từ những năm hai mươi 

của thế kỷ XX: 

Vì lẽ sinh tồn cũng như mục đích của cuộc sống, loài người mới sáng tạo 

và phát minh ra những ngôn ngữ, chữ viết, đạo đức, pháp luật, khoa học, tôn 

giáo, văn học, nghệ thuật, những công cụ sinh hoạt hàng ngày về ăn, ở và các 

phương thức sử dụng. Toàn bộ những sáng tạo và phát minh đó tức là văn hóa. 

Văn hóa là sự tổng hợp của mọi phương thức sinh hoạt cùng với biểu hiện của 

nó mà loài người đã sản sinh ra nhằm thích ứng những nhu cầu đời sống và 

đòi hỏi của sự sinh tồn [99, tr. 431]. 

Hồ Chí Minh khẳng định lý do tồn tại và phát triển của văn hóa: “vì lẽ sinh tồn 

cũng như mục đích của cuộc sống”, nhấn mạnh đặc trưng quan trọng nhất là “sáng 

tạo và phát minh”, đồng thời chỉ ra các lĩnh vực, loại hình chính của văn hóa với ý 

nghĩa rộng lớn của nó. Về bản chất, văn hóa là một hệ thống bao gồm các giá trị vật 

chất và tinh thần do con người sáng tạo ra trong một hình thái xã hội nhất định. Nói đến 

văn hóa là nói đến phẩm chất, đến giá trị, đồng thời cũng là nói đến trình độ của con 

người. Nuôi dưỡng các phẩm chất, xây đắp các giá trị tinh thần, tư tưởng tình cảm và 

nâng cao trình độ dân trí là những chức năng không thể tách rời của văn hóa.  

Năm 2002, UNESCO đã đưa ra định nghĩa về văn hóa như sau: 

 Văn hóa nên được đề cập đến như là một tập hợp của những đặc trưng 

về tâm hồn, vật chất, tri thức và xúc cảm của một xã hội hay một nhóm 

người trong xã hội và nó chứa đựng, ngoài văn học và nghệ thuật, cả cách 

sống, phương thức chung sống, hệ thống giá trị, truyền thống và đức 

tin” (Tuyên bố chung của UNESCO về tính đa dạng của văn hóa 

http://www.unesco.org/education/imld_2002/unversal_decla.shtml) 

Đó là cách tiếp cận văn hóa theo nghĩa rộng, phạm vi luận án nghiên cứu và 

tiếp cận văn hóa theo nghĩa hẹp, được hiểu như sau:  

Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội do con người sáng tạo ra và tích lũy 

trong quá trình  lao động và hoạt động thực tiễn nhằm đáp ứng nhu cầu và phục vụ cuộc 

https://vi.wikipedia.org/wiki/2002
https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%95_ch%E1%BB%A9c_Gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c,_Khoa_h%E1%BB%8Dc_v%C3%A0_V%C4%83n_h%C3%B3a_Li%C3%AAn_Hi%E1%BB%87p_Qu%E1%BB%91c
https://vi.wikipedia.org/wiki/Linh_h%E1%BB%93n
https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BA%ADt_ch%E1%BA%A5t
https://vi.wikipedia.org/wiki/Tri_th%E1%BB%A9c
https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%BAc_c%E1%BA%A3m
https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C4%83n_h%E1%BB%8Dc
https://vi.wikipedia.org/wiki/Ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt
https://vi.wikipedia.org/w/index.php?title=Truy%E1%BB%81n_th%E1%BB%91ng&action=edit&redlink=1


36 

 

sống của con người, hướng đến mục đích phát triển bản thân con người và xã hội theo 

hệ chuẩn giá trị Chân - Thiện - Mỹ trong điều kiện kinh tế - xã hội xác định. 

Theo đó, dưới góc độ nghiên cứu triết học, khái niệm văn hóa trong luận án 

này được làm rõ theo nghĩa hẹp, theo nghĩa gốc của văn hóa nhân bản truyền thống 

là nền tảng tinh thần của xã hội. Văn hóa rất rộng và bao hàm nhiều lĩnh vực, trong 

phạm vi nghiên cứu của luận án đề cập tới khái niệm văn hóa bao gồm các lĩnh vực: 

môi trường văn hóa của xã hội, tư tưởng, đạo đức, lối sống của con người, giáo dục 

đào tạo.  

Văn hóa là một trong những tiêu chí để đánh giá sự phát triển của xã hội. 

Nghiên cứu về phát triển văn hóa cũng có nhiều cách tiếp cận khác nhau. C. Mác và 

Ph. Ăngghen luôn khẳng định, văn hóa là một phạm trù lịch sử, nó có sự vận động, 

sinh thành và phát triển, nó có lôgíc nội tại nằm trong kinh tế và chính trị. 

Ph.Ăngghen đã nghiên cứu sự vận động lịch sử của văn hóa từ nguồn gốc của gia 

đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước. Ông nhận thấy sự phát triển, vận động 

của văn hóa phản ánh các quan hệ dân tộc, giai cấp và thời đại. Sự phát triển văn 

hóa được Ph. Ăngghen nghiên cứu trong các xã hội tiền tư bản, xã hội tư bản và 

mục tiêu văn hóa của chủ nghĩa xã hội. Mục tiêu văn hóa của chủ nghĩa xã hội là 

tạo tiền đề hiện thực để phát triển con người, đặt sự phát triển xã hội gắn với các 

mục tiêu phát triển văn hóa. 

Phát triển văn hóa cũng là một vấn đề được Chủ tịch Hồ Chí Minh quan tâm 

trong quá trình lãnh đạo đất nước. Tư tưởng đó là một bộ phận hình thành nên triết 

lý phát triển xã hội của Người và đã từng phát huy tác dụng mạnh mẽ trong quá 

trình nhân dân ta xây dựng xã hội mới, văn hóa mới. Người khẳng định, mục tiêu 

của chủ nghĩa xã hội ở nước ta là xây dựng một xã hội văn hóa cao: “Chúng ta phải 

thay đổi triệt để những nếp sống, thói quen, ý nghĩ và thành kiến có gốc rễ sâu xa 

hàng ngàn năm…chúng ta phải biến một nước dốt nát cực khổ thành một nước văn 

hóa cao, và đời sống tươi vui, hạnh phúc”[104, tr. 493 - 494].  

Là một nhà cách mạng, nên quan điểm của Người về văn hóa luôn gắn liền với 

mục tiêu của cách mạng và mang tính nhân văn sâu sắc. Một năm sau khi cách 

mạng Tháng Tám thành công, Người đã triệu tập Đại hội Văn hóa toàn quốc lần thứ 

nhất. Tại Đại hội, Người khẳng định:  

 



37 

 

 Phải làm thế nào cho văn hóa vào sâu trong tâm lý của quốc dân, nghĩa 

là văn hóa phải sửa đổi được tham nhũng, được lười biếng, phù hoa, xa xỉ. 

Tâm lý của ta lại còn muốn lấy tự do, độc lập làm gốc. Văn hóa phải làm thế 

nào cho ai cũng có lý tưởng tự chủ, độc lập tự do. Đồng thời, văn hóa phải làm 

thế nào cho quốc dân có tinh thần vì nước quên mình, vì lợi ích chung mà 

quên lợi ích riêng mình. Đối với xã hội, văn hóa phải làm thế nào cho mỗi 

người dân Việt Nam từ già đến trẻ, cả đàn ông và đàn bà ai cũng hiểu nhiệm 

vụ của mình và biết hưởng hạnh phúc của mình nên được hưởng. Số phận dân 

ta là ở trong tay ta. Văn hóa phải soi đường cho quốc dân đi [108, tr. 90].  

Muốn phát triển văn hóa phải quan tâm đến động lực to lớn nhất của lịch sử, là 

vai trò sáng tạo của quần chúng nhân dân. Phát triển văn hóa, theo tư tưởng của Hồ 

Chí Minh, là một nền văn hóa thấm sâu phẩm chất nhân văn, dân chủ, mà trước hết 

là sự trân trọng và yêu thương con người, góp phần cho sự phát triển toàn diện của 

con người, đặc biệt là bồi dưỡng và nâng cao đời sống tinh thần, tư tưởng, tình cảm 

phong phú, cao đẹp của con người. Đây chính là sức mạnh, chức năng chủ yếu của 

văn hóa.  

Trên thế giới, có nhiều quan điểm tiến bộ về phát triển văn hóa. Trước hết phải 

kể đến quan điểm của UNESCO trong “Thập kỷ thế giới phát triển văn hóa” (1988 - 

1997). Thế kỷ XX, với sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, kỹ thuật và công nghệ, 

đời sống cũng kéo theo những biểu hiện tiêu cực về đạo đức, lối sống do ảnh hưởng 

từ mặt trái của kinh tế thị trường mang lại. Do đó, con người nhận thấy cùng với 

phát triển kinh tế và khoa học, công nghệ, phải đặc biệt chú trọng đến phát triển văn 

hóa, xây dựng con người có nhân cách văn hóa, giữ gìn và phát huy những giá trị 

chân, thiện, mỹ. Trong điều kiện toàn cầu hóa, thế giới đang đứng trước nguy cơ bị 

đồng hóa về văn hóa, con người cần nhận thấy giá trị của bản sắc văn hóa riêng của 

dân tộc mình. Vì vậy, những thập niên cuối thế kỷ XX, văn hóa được quan tâm 

nhiều hơn, văn hóa dần được coi là một yếu tố có vị trí quan trọng trong đời sống 

con người, trong việc bảo tồn và phát triển nền văn hóa mang bản sắc riêng của dân 

tộc. Tại lễ phát động “Thập kỷ thế giới phát triển văn hóa” tổ chức tại Paris ngày 

21/1/1988, Tổng giám đốc UNESCO Federido Mayor đã đưa ra quan niệm:  

Văn hóa phản ánh và thể hiện một cách tổng quát sống động mọi mặt của 

cuộc sống con người đã diễn ra trong quá khứ và cũng như diễn ra trong hiện 

tại, qua hàng bao thế kỷ, nó đã cấu thành nên một hệ thống các giá trị, truyền 



38 

 

thống, thị hiếu và lối sống mà dựa trên đó từng dân tộc tự khẳng định bản sắc riêng 

của mình” [162, tr.23]. “Vì vậy, phân tích đến cùng, các trọng tâm, các động cơ và 

mục đích của sự phát triển phải được tìm trong văn hóa [162, tr.22]. 

Những quan điểm tiến bộ trên thế giới về phát triển văn hóa đã có ảnh hưởng lớn 

đến đường lối phát triển văn hóa ở nước ta, tạo điều kiện thuận lợi cho việc hình thành, 

xây dựng những quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam về phát triển văn hóa.  

Đảng Cộng sản Việt Nam trong suốt quá trình lãnh đạo cách mạng, luôn 

khẳng định vị trí và vai trò quan trọng của văn hóa. Quan điểm của Đảng Cộng sản 

Việt Nam về phát triển văn hóa luôn mang tính khoa học, thực tiễn cách mạng và 

nhất quán. “Đề cương văn hóa Việt Nam 1943” là mốc quan trọng thể hiện sự hình 

thành quan điểm của Đảng về văn hóa, đồng thời đặt cơ sở cho quá trình phát triển 

nền văn hóa mới với ba nguyên tắc cơ bản: dân tộc hóa, đại chúng hóa, khoa học 

hóa. Có thể nói, trong công cuộc đổi mới toàn diện đất nước, cùng với sự đổi mới 

trong tư duy kinh tế, chính trị, Đảng ta đã có những đổi mới quan trọng trong các 

nghị quyết như Nghị quyết 05 của Bộ Chính trị khóa VI (1987); Nghị quyết Hội 

nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII (1993); đến tháng 7 năm 

1998, Hội nghị Ban Chấp hành Trung ương 5 khóa VIII được xem như bản đề 

cương văn hóa Việt Nam thứ hai trong thời kỳ quá độ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở 

nước ta, văn kiện Hội nghị Trung ương 9 khóa XI. Qua các văn kiện, những quan 

điểm chỉ đạo cơ bản của Đảng là: Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa là 

mục tiêu, vừa là động lực, văn hóa là sức mạnh nội sinh thúc đẩy sự phát triển kinh 

tế xã hội; nền văn  hóa mà chúng ta xây dựng là nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản 

sắc dân tộc; nền văn hóa Việt Nam là nền văn hóa thống nhất mà đa dạng trong 

cộng đồng các dân tộc Việt Nam; xây dựng và phát triển văn hóa là sự nghiệp của 

toàn dân do Đảng lãnh đạo, trong đó đội ngũ trí thức giữ vai trò quan trọng; văn hóa 

là một mặt trận, xây dựng và phát triển văn hóa là một sự nghiệp cách mạng lâu dài, 

đòi hỏi phải có ý chí cách mạng và sự kiên trì, thận trọng. Điều đó thể hiện tầm nhìn 

khái quát và sâu rộng của Đảng về sự phát triển bền vững của đất nước trong thời 

kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa.  

Đảng đã xác lập vị trí của văn hóa là một trong ba bộ phận hợp thành sự phát 

triển bền vững và toàn diện của đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa là phát 

triển văn hóa cần gắn với nhiệm vụ phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng chỉnh 



39 

 

đốn Đảng là then chốt là điều kiện để Việt Nam tiến vững chắc trên con đường chủ 

nghĩa xã hội.  

Cũng bàn về phát triển văn hóa, tác giả Nguyễn Phú Trọng cho rằng:  

Phát triển văn hóa là khái niệm dùng để chỉ sự thay đổi về đời sống văn 

hóa bao gồm văn hóa vật chất và văn hóa tinh thần của xã hội, đặc biệt là tư 

tưởng, đạo đức, nếp sống, lối sống, văn học, nghệ thuật, thông tin đại chúng, 

giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ… theo chiều hướng tiến bộ và 

nhân văn nhằm đáp ứng nhu cầu tinh thần ngày càng cao của xã hội [160, 

tr.155-156].  

Có thể khẳng định phát triển văn hóa là quá trình vận động theo chiều hướng 

đi lên của các giá trị nền tảng tinh thần của xã hội do con người sáng tạo ra nhằm 

đáp ứng tốt hơn nhu cầu của con người và xã hội, hoàn thiện, nâng cao xác lập các 

giá trị Chân – Thiện – Mỹ, hướng tới phát triển toàn diện con người. 

Chủ thể của phát triển văn hóa là con người, mục tiêu của phát triển văn hóa là vì 

con người. Giá trị đích thực và mục tiêu cao cả của phát triển xã hội là giá trị văn hóa, và 

văn hóa phải trở thành động lực, mục tiêu va sức mạnh nội sinh của sự phát triển.  

Nội dung của phát triển văn hóa phụ thuộc vào cách hiểu văn hóa theo nghĩa 

rộng hay nghĩa hẹp. Trong luận án này, với cách nghiên cứu về văn hóa theo nghĩa 

hẹp (văn hóa không bao hàm văn minh), NCS tập trung phân tích phát triển văn hóa 

theo các khía cạnh sau: 

- Phát triển con người là trung tâm và là chủ thể của chiến lược phát triển văn 

hóa. Phát triển văn hóa là phát triển, bảo vệ quyền con người, gắn quyền con người 

với quyền và lợi ích của dân tộc, đất nước và quyền làm chủ xã hội. Đồng thời kết 

hợp và phát huy đầy đủ vai trò của xã hội, gia đình, nhà trường, đoàn thể xã hội và 

cộng đồng dân cư trong việc chăm lo, xây dựng và phát triển toàn diện con người. 

Trong đó, đạo đức, lối sống là sức mạnh nổi trội của văn hóa chống lại những phản 

văn hóa, là động lực tinh thần thúc đẩy con người hoạt động và xã hội phát triển. 

Trình độ phát triển nhân đạo, nhân văn của văn hóa và của xã hội được nhìn nhận rõ 

nhất từ phương diện đạo đức, lối sống. Phát triển văn hóa là hướng tới các mục tiêu 

phát triển con người, các tiêu chí về phát triển con người phải được hiện thực hóa 

trong các chương trình và chính sách kinh tế xã hội.  

- Phát triển và xây dựng môi trường văn hóa, nghĩa là tạo ra sự đa dạng, phong 

phú, năng động và tích cực của môi trường văn hóa. Từ đó, góp phần tạo ra những 



40 

 

tiến bộ vượt bậc về mọi mặt trong hoạt động đời sống xã hội của con người. Môi 

trường văn hóa cần được xây dựng ổn định để có khả năng nuôi dưỡng những ý 

tưởng tốt đẹp, khuyến khích lợi thế trong lao động, phát kiến, xây dựng, sáng tạo 

trong cộng đồng phát triển. Muốn tạo lập được điều đó cần xây dựng được những 

tiêu chí chung, cơ bản về phát triển môi trường văn hóa có chức năng định hướng 

cho xã hội thực hiện. Môi trường văn hóa cần lấy tiêu chí cơ bản nhất là tôn trọng 

con người, vì sự phát triển của con người. 

- Phát triển giáo dục - đào tạo cần được quan tâm trong chiến lược phát triển 

văn hóa. Giáo dục - đào tạo có sứ mệnh nâng cao dân trí, phát triển nguồn nhân lực, 

bồi dưỡng nhân tài, góp phần quan trọng trong phát triển văn hóa và con người của 

mỗi quốc gia. Phát triển giáo dục - đào tạo luôn được coi là quốc sách hàng đầu, đầu 

tư cho giáo dục - đào tạo luôn được coi trọng. Do đó, cần xây dựng được hệ thống 

giáo dục hoàn thiện với đầy đủ các bậc học, cấp học, ngành học, loại hình và 

phương thức đào tạo đạt chất lượng cao. Phát triển giáo dục - đào tạo đảm bảo cả về 

mặt số lượng và chất lượng.  

Có thể khẳng định, phát triển văn hóa được đánh giá dựa trên tiêu chí là các 

giá trị và chuẩn mực của xã hội nhằm phát triển toàn diện con người về thể lực, trí 

lực, phẩm chất, nhân cách…, xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh, phát triển 

giáo dục đào tạo, hoàn thiện các mối quan hệ xã hội hướng tới những tiêu chuẩn 

chung về Chân - Thiện - Mỹ. Phát triển văn hóa là yêu cầu và là quy luật khách 

quan trong lịch sử phát triển nhân loại nói chung và mỗi quốc gia dân tộc nói riêng. 

* Các yếu tố ảnh hưởng tới phát triển văn hóa 

Có thể đánh giá sự phát triển văn hóa phụ thuộc vào các yếu tố cơ bản như sau: 

- Con người vừa là chủ thể vừa là sản phẩm của văn hóa và là mục đích hướng 

tới cuối cùng của sự phát triển văn hóa. Hoạt động văn hóa là hoạt động của con 

người, mọi hiện tượng và quan hệ văn hóa đều do chính con người tạo ra và phát 

triển văn hóa thực chất là phát triển con người. Con người với kinh nghiệm, vốn 

sống, lý luận, tri thức, học vấn, đạo đức, lối sống là tiền đề nhận thức, là cơ sở cho 

hoạt động người - hoạt động văn hóa. Do đó, con người có vai trò quan trọng hàng 

đầu trong sự phát triển văn hóa. Con người với tư cách là một chủ thể văn hóa trong 

mọi tình huống đã khẳng định sức mạnh của mình trong việc định hướng phát triển 

tư duy, hành vi, thái độ, thế giới quan, hệ tư tưởng… tạo nên sự phát triển của hệ 



41 

 

thống giá trị Chân - Thiện - Mỹ. Con người là nhân tố quyết định sự phát triển của 

văn hóa trong một xã hội cụ thể. 

- Lao động, hoạt động và phương thức tổ chức đời sống xã hội, thể chế, chính 

sách phát triển kinh tế xã hội là môi trường và phương thức tạo thành văn hóa, là 

con đường để hình thành nhân cách trong con người. Toàn bộ văn hóa chỉ có thể ra 

đời trong quá trình lao động, trong hoạt động thực tiễn. Sự phát triển của văn hóa 

làm cho người lao động được giải phóng, trở thành người làm chủ, có sự phát triển 

cả về thể lực, trí tực, đạo đức, trở thành chủ thể lao động sản xuất ra sản phẩm và 

giá trị văn hóa. Các hình thức, phương thức tổ chức đời sống xã hội từ gia đình, 

nhóm, tập thể, cộng đồng, đoàn thể xã hội cho tới các tổ chức thiết chế xã hội, chính trị, 

văn hóa như nhà nước, đảng phái,… có ảnh hưởng rất lớn đến sự phát triển văn hóa.  

- Điều kiện địa lý tự nhiên, môi trường sống và hoạt động, các quan hệ dân cư, 

dân tộc, tôn giáo trong vùng lãnh thổ. Đây là yếu tố tự nhiên của môi trường, hoàn 

cảnh và những đặc điểm của cộng đồng dân cư, của tộc người gắn với tâm lý tộc 

người, của tín ngưỡng tôn giáo trong một không gian văn hóa – xã hội nhất định. Những 

yếu tố này tuy không quyết định nhưng có ảnh hưởng mạnh mẽ tới đời sống tâm lý, tính 

cách con người, sắc thái khác nhau của văn hóa vùng, miền, địa phương.  

- Tăng trưởng kinh tế là một nhân tố có vai trò to lớn trong sự phát triển văn 

hóa. Một số yếu tố của văn hóa với tư cách là nền tảng tinh thần của xã hội thuộc 

kiến trúc thượng tầng thì kinh tế là bộ phận hợp thành cơ sở hạ tầng. Theo quan 

điểm mácxít, cơ sở hạ tầng có vai trò quyết định đối với kiến trúc thượng tầng; hay 

nói cách khác, tăng trưởng kinh tế có vai trò quyết định đối với sự phát triển văn 

hóa. Tăng trưởng kinh tế là cơ sở, tạo điều kiện vật chất, là động lực cho sự phát 

triển văn hóa; là tiền đề để hình thành những giá trị mới trong sự phát triển văn hóa. 

- Các giá trị văn hóa truyền thống như đạo đức, phong tục, tập quán, lối sống 

ảnh hưởng tới sự phát triển văn hóa. Một nền văn hóa bao giờ cũng được kế thừa 

các giá trị truyền thống trong sự phát triển của cộng đồng. Lịch sử và truyền thống 

tác động vào văn hóa, những giá trị và bản sắc của văn hóa được định hình bền 

vững trở thành sinh hoạt văn hóa, đời sống văn hoá của dân tộc. Những yếu tố này 

góp phần hình thành và phát triển văn hóa, vừa trở thành nội dung của văn hóa tinh 

thần, vừa có vai trò định hướng giá trị và lựa chọn giá trị của từng cá nhân và cả 

cộng đồng xã hội. Nó có tính ổn định nhưng không phải bất biến mà nó có sự phát 



42 

 

triển, biến đổi theo hoàn cảnh và yêu cầu của lịch sử. Chúng có sự tác động khác 

nhau, thậm chí là trái ngược nhau đối với sự phát triển văn hóa.  

- Sự hợp tác, giao lưu văn hóa quốc tế tạo ra sự ảnh hưởng từ bên ngoài của 

các nền văn hóa khác nhau tới sự phát triển văn hóa của dân tộc. Sự hợp tác giao 

lưu văn hóa quốc tế là một yếu tố có vị trí quan trọng ảnh hưởng mạnh mẽ tới sự 

phát triển văn hóa, đặc biệt trong bối cảnh toàn cầu hiện nay. Tiếp xúc, giao lưu, 

hợp tác, đối thoại giữa các nền văn hóa là một đòi hỏi tất yếu, một quy luật khách 

quan của sự tồn tại và phát triển văn hóa mà mỗi quốc gia, dân tộc phải tự ý thức và 

chủ động thực hiện. Đứng trước sức mạnh của toàn cầu hóa, sự phát triển của bất kỳ 

nền văn hóa nào cũng có xu hướng khẳng định bản sắc văn hóa riêng của mình, 

đồng thời chịu sự ảnh hưởng của những giá trị chung, những thành tựu, tinh hoa 

chung của nhân loại. Từ đó, sự phát triển văn hóa cũng chính là sự đấu tranh trong 

chính bản thân mỗi nền văn hóa giữa cái mới và cái cũ, giữa giá trị phổ quát và bản 

sắc riêng, giữa giá trị tích cực và tiêu cực… nhằm nâng cao vị thế, vai trò của văn 

hóa và giảm thiểu, tiến tới loại bỏ các tác động phản văn hóa để có thể đạt được sự 

phát triển toàn diện và bền vững.  

- Sự phát triển của khoa học, công nghệ, thông tin đã tạo ra những bước tiến 

mới trong sự phát triển văn minh loài người và ảnh hưởng mạnh mẽ tới mọi lĩnh 

vực của xã hội, trong đó có sự tác động tới phát triển văn hóa. Sự phát triển của 

khoa học, công nghệ, thông tin đã tạo ra khả năng ứng dụng, sử dụng và truyền bá, 

phát triển văn hóa nhanh hơn, mạnh hơn nhưng đồng thời cũng ẩn chứa nhiều nguy 

cơ đối với một nền văn hóa. Đó là sự thâm nhập của các giá trị văn hóa ngoại lai, sự 

phát triển văn hóa theo thị trường, theo kiểu mẫu công nghệ nhất định, làm giảm 

tính sáng tạo, giá trị nhân văn đặc sắc của văn hóa. Trước sự tác động đa chiều ấy, 

bất kỳ sự phát triển văn hóa nào cũng cần có một sự lựa chọn đúng đắn về phương 

hướng, cách thức và mục tiêu phát triển. 

2.1.3. Khái niệm mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

Về khái niệm mối quan hệ, theo Từ điển Tiếng Việt phổ thông, Nxb Phương 

Đông “Mối quan hệ là sự gắn liền về mặt nào đó giữa hai hay nhiều sự vật khác 

nhau, khiến sự vật này có biến đổi thì có thể tác động đến sự vật kia” [155, tr. 729]. 

Ở một tài liệu khác, theo Từ điển Triết học, Nxb Tiến bộ Matxcơva, 1986 cho rằng: 

Mối quan hệ là yếu tố cần thiết trong mối liên hệ qua lại gữa tất cả mọi 

hiện tượng…quan hệ giữa các sự vật cũng khách quan như bản thân các sự vật 



43 

 

vậy. Các sự vật không tồn tại ở ngoài quan hệ… Sự tồn tại của bất kỳ một sự 

vật nào, những đặc điểm và đặc tính riêng của nó, sự phát triển của nó tùy 

thuộc vào toàn bộ mối quan hệ của nó đối với các sự vật khác của thế giới 

khách quan. Bản thân những đặc tính tất yếu vốn có của một quá trình hay một 

sự vật nào đó, chỉ thể hiện ra trong mối quan hệ của chúng với những sự vật và 

quá trình khác. Sự phát triển của hiện tượng dẫn tới sự thay đổi mối quan hệ 

của nó với những hiện tượng khác, đến sự mất đi một số hiện tượng này và sự 

xuất hiện một số hiện tượng khác” [156, tr. 476]. 

Từ đó, có thể đưa ra cách hiểu về mối quan hệ là sự quy định, tác động của 

các yếu tố, bộ phận trong cùng một sự vật hiện tượng hay giữa các sự vật, hiện 

tượng với nhau, mà sự biến đổi của yếu tố, sự vật, hiện tượng này tác động gây nên 

những biến đổi tới yếu tố, sự vật, hiện tượng kia và ngược lại.  

Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa cũng được các nhà 

khoa học đề cập tới trong các công trình nghiên cứu. Có thể kể ra một số quan niệm 

như sau:  

Tác giả Hà Đăng, trong công trình “Quan điểm nhất quán của Đảng ta về mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật” trên 

Tạp chí Tuyên giáo số 2 năm 2012 cho rằng:  

Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa đều có cùng mục đích phục vụ 

con người và vì sự phát triển của con người. Mối quan hệ giữa hai lĩnh vực đó 

là mối quan hệ tương tác hữu cơ. Tăng trưởng kinh tế là tiền đề và điều kiện 

hàng đầu để phát triển văn hóa, phát triển văn hóa lại là mục tiêu, động lực, 

tạo điều kiện cho kinh tế các nước phát triển nhanh, và những thay đổi trong 

phát triển kinh tế có tác dụng lớn đến văn hóa; mặt khác, những thay đổi trong 

văn hóa theo chiều hướng tích cực hay tiêu cực, đều có tác động ngược lại đến 

nhịp độ tăng trưởng và phát triển kinh tế [40, tr. 31]. 

Hà Minh Đức quan niệm:  

Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là vấn đề lớn, 

quốc sách đặt ra cho các thời đại, các dân tộc. Có những mặt thuận chiều, 

nhưng cũng có những mặt đối nghịch vì phát triển kinh tế không phải bao giờ 

cũng nhằm vào mục đích xây dựng văn hóa và phát triển văn hóa không thể và 

không dễ thực hiện được trên nền tảng kinh tế nghèo nàn, kiệt quệ” [58, tr. 114]. 

Trần Luân Kim cho rằng:  



44 

 

Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa tồn tại trong mối quan hệ cộng 

sinh biện chứng và khách quan. Điều đó được khẳng định trong lý thuyết cũng 

như hiện thực đời sống, rằng trong kinh tế luôn có văn hóa và trong văn hóa 

luôn có kinh tế. Trong khi tăng trưởng kinh tế là trung tâm thì phát triển văn 

hóa phải là nhiệm vụ hàng đầu. Sự tiến triển, nảy nở hài hòa, đồng bộ giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là điều kiện tiên quyết cơ bản đảm 

bảo cơ chế phát triển toàn diện – tiền đề của phát triển bền vững, cũng là tiền 

đề tạo sinh văn minh vật chất và văn minh tinh thần” [58, tr. 170]. 

Tiếp thu các quan điểm đó, có thể hiểu mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa là mối quan hệ nội tại, tất yếu mang tính quy định, ràng buộc, 

tác động dẫn tới biến đổi lẫn nhau giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Trong sự tương tác ấy có các yếu tố văn hóa trong kinh tế và các yếu tố kinh tế 

trong văn hóa tạo nên sự hài hòa, đồng bộ làm tiền đề cho sự phát triển toàn diện, 

bền vững đất nước.  

Ở Việt Nam, thời gian gần đây, mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa được chú trọng quan tâm nghiên cứu và thực hiện. Chủ thể của tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa đều là con người và có mục tiêu vì con người. 

Chủ thể nhận thức và giải quyết mối quan hệ này ở nước ta là Đảng Cộng sản Việt 

Nam với vai trò đề ra chủ trương, đường lối, chính sách phát triển; Nhà nước Việt 

Nam với vai trò lãnh đạo, quản lý, điều hành; là toàn bộ nhân dân Việt Nam trong 

việc thực hiện mối quan hệ này, cụ thể là các chủ thể doanh nghiệp và chủ thể văn 

hóa dưới góc độ từng cá nhân, tổ chức xã hội, hay cả một cộng đồng.   

Việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở 

Việt Nam trong thời kỳ đổi mới chịu sự tác động của nhiều yếu tố khách quan và 

chủ quan. Các yếu tố khách quan bao gồm: 

- Môi trường tự nhiên: là hoàn cảnh địa lý, những đặc điểm về tự nhiên, điều 

kiện, thời tiết, khí hậu thường đan xen cả mặt thuận lợi lẫn không thuận lợi đối với 

cuộc sống của con người, tới hoạt động lao động sản xuất cũng như quá trình xây 

dựng và gìn giữ, phát triển những giá trị truyền thống của dân tộc. Đây chính là yếu 

tố thuộc cơ sở khách quan hình thành nên và quy định về không gian kinh tế và văn 

hóa. Ảnh hưởng của môi trường tự nhiên tới mối quan hệ này có giới hạn và không 

phải là quyết định. Môi trường tự nhiên giống như cội nguồn để hình thành phương 



45 

 

thức sản xuất, bản sắc văn hóa. Yếu tố này cũng thay đổi dưới sự tác động của các 

hoạt động sản xuất vật chất, tinh thần của con người.  

- Xu thế toàn cầu hóa tạo mối quan hệ với các nước bên ngoài, đẩy mạnh quá 

trình giao lưu hội nhập khu vực và quốc tế. Đây là một xu thế khách quan, mang 

tính quy luật, vừa là thời cơ, vừa là thách thức, không một quốc gia, dân tộc nào có 

thể đứng ngoài xu hướng đó. Đây đồng thời cũng là điều kiện để tạo ra những 

nguồn lực, kích thích sự phát triển xã hội. Ở đó có sự kết hợp những nhân tố nội 

sinh và ngoại sinh, có sự tiếp thu những giá trị mới mang tính khách quan, phổ biến 

của toàn nhân loại, mở rộng tri thức, nguồn vốn trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, kỹ 

thuật, quản lý, văn hóa, lối sống, nhân cách. Với sự cạnh tranh gay gắt, toàn cầu hóa 

có thể mang lại rủi ro đối với những nước đang phát triển trước nguy cơ tụt hậu 

ngày càng cao. Việc giải quyết vấn đề này tại các nước phát triển cung cấp cho Việt 

Nam bài học kinh nghiệm trong thực tiễn.  

- Các điều kiện kinh tế, chính trị, văn hóa xã hội của đất nước. Đời sống xã hội 

của một đất nước được tạo nên bởi bốn lĩnh vực cơ bản: kinh tế, chính trị, văn hóa, 

xã hội. Đây có thể được hiểu là điều kiện cụ thể quy định và là biểu hiện trực tiếp sự 

phát triển của xã hội. Việt Nam đang trong giai đoạn quá độ lên chủ nghĩa xã hội, 

bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa. Nước ta về cơ bản là một nước kinh tế đang phát 

triển, hệ thống kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa đang được xây dựng 

và hoàn thiện, còn nhiều biểu hiện bất cập. Chính trị tại Việt Nam tương đối ổn định 

dưới sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, an ninh quốc phòng được giữ vững. Nền 

văn hóa trong thời kỳ quá độ đang được hình thành, có các yếu tố cũ, mới đan xen, 

trong đó có cả những biểu hiện tích cực và những mặt còn hạn chế. Điều kiện cụ thể 

này là cơ sở quy định trực tiếp việc chúng ta thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam hiện nay. Muốn thực hiện có hiệu 

quả mối quan hệ này, xuất phát điểm phải bắt nguồn trong chính điều kiện của Việt 

Nam. Đây chính là tuân theo nguyên tắc tôn trọng tính khách quan của sự phát triển.  

- Sự phát triển của cách mạng khoa học - công nghệ trên thế giới: Sự bùng nổ 

của khoa học - công nghệ là phương tiện để đẩy nhanh tăng trưởng kinh tế. Nhưng 

có khi sự tăng trưởng đó lại bất chấp cả những giá trị văn hóa, xâm hại môi trường. 

Sự phát triển của hệ thống thông tin toàn cầu một mặt cho phép truyền tải nhanh 

nhất, rộng nhất những giá trị tinh hoa nhân loại. Nhưng, mặt khác, chính điều đó lại 

giúp sự xâm nhập các giá trị văn hóa ngoại lai, truyền bá lối sống thực dụng, ích kỷ, 



46 

 

cá nhân, lai căng… hủy hoại bản sắc văn hóa dân tộc một cách nhanh chóng. Khoa 

học - công nghệ là yếu tố thể hiện rõ tính quy định của văn hóa trong kinh tế, và đẩy 

mạnh yếu tố kinh tế trong văn hóa. Thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa chịu sự chi phối lớn của phát triển khoa học - công nghệ.  

Bên cạnh các nhân tố khách quan, thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa chịu sự chi phối của các yếu tố chủ quan như: 

- Tâm lý dân tộc: là tất cả những tâm tư, tình cảm, ý chí, nguyện vọng, phong 

tục, tập quán của toàn dân tộc. Điều này là yếu tố tạo nên tính gắn kết bền chặt, sự 

cố kết cộng đồng của các dân tộc Việt Nam. Từ đó tạo nên sự đồng thuận hay 

không đồng thuận trong việc thực hiện và giải quyết các vấn đề của dân tộc. Trong 

việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, yếu tố 

tâm lý dân tộc thể hiện ở dư luận xã hội trước những vấn đề có liên quan tới tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Đặc biệt, điều này liên quan tới việc thực hiện 

các quan điểm, chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng, Nhà nước trong việc 

giải quyết mối quan hệ này; các vấn đề phản văn hóa trong tăng trưởng kinh tế, 

những biểu hiện tiêu cực của văn hóa… Từ dư luận cộng đồng sẽ góp phần điều 

chỉnh cách nhìn nhận, đánh giá, là một góc độ để phản ánh, điều chỉnh các chủ 

trương, chính sách của Đảng và Nhà nước. 

- Sự lãnh đạo của Đảng, sự quản lý, điều hành của Nhà nước và vai trò của 

toàn dân trong quá trình thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa. Đây là yếu tố chủ thể - nói cách khác là nhân tố con người, quyết 

định trực tiếp việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa ở Việt Nam. Quá trình này thống nhất từ nhận thức đến quan điểm chỉ đạo và 

thực hiện triển khai trong thực tế. Các chủ trương, đường lối, chính sách của Đảng 

và Nhà nước đúng đắn sẽ tạo sự đồng thuận trong nhân dân và thực hiện có hiệu 

quả mối quan hệ này. Ngược lại chủ trương, đường lối, chính sách không phù hợp 

sẽ gây cản trở trong việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở nước ta. Thậm chí, chủ trương, đường lối, chính sách đúng, nhưng 

quá trình nhận thức, quán triệt thực hiện trong các tầng lớp nhân dân không hiệu 

quả thì cũng không thể giải quyết tốt mối quan hệ trên. Do đó, cần có sự thống nhất 

từ nhận thức tới chỉ đạo và tổ chức thực hiện trong Đảng, Nhà nước, các cấp, các 

ban ngành và toàn thể nhân dân về vấn đề này.  



47 

 

- Các hình thức, phương thức tổ chức đời sống xã hội từ gia đình, nhóm, tập 

thể, cộng đồng, đoàn thể xã hội cho tới các tổ chức thiết chế xã hội, chính trị, văn 

hóa như nhà nước, đảng phái: có ảnh hưởng rất lớn đến việc giải quyết mối quan hệ 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Ở đó, các vấn đề về bình đẳng, dân 

chủ, công bằng giữa người với người có vị trí và ý nghĩa quan trọng. Từ các phương 

thức tổ chức xã hội này, hướng mọi hoạt động xã hội tới mục tiêu phát triển vì con 

người, vì sự tiến bộ xã hội. Điều đó được thể hiện ở các định hướng chính trị của 

các tổ chức thiết chế xã hội trong việc giải quyết sự gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa. Hay nói cách khác, đó chính là vai trò của các tổ chức này 

trong việc chỉ đạo, thực hiện hoạt động kinh tế và văn hóa trong các xã hội cụ thể.  

2.2. Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt 

Nam trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa  

2.2.1. Bối cảnh thời kỳ đổi mới và tính tất yếu phải gắn tăng trưởng kinh tế 

với phát triển văn hóa ở Việt Nam 

Thế giới đang có những bước tiến mạnh mẽ trong thế kỷ XXI, tiếp tục quá 

trình đổi mới để hướng tới phát triển toàn diện, bền vững. Mục tiêu và động lực của 

quá trình ấy chính là thực hiện các mục tiêu của phát triển văn hóa. Quá trình đổi 

mới ở Việt Nam đã diễn ra 30 năm, tính từ khi Đảng khởi xướng đường lối đổi mới 

từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam (1986) cho 

đến nay. Đại hội VI của Đảng là một sự kiện trọng đại trong đời sống chính trị của 

toàn Đảng, toàn dân ta. Có thể khẳng định, Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI là 

một bước ngoặt, đánh dấu sự đổi mới toàn diện của Đảng, từ đổi mới kinh tế là chủ 

yếu đến đổi mới chính trị, văn hóa, xã hội; từ đổi mới tư duy, nhận thức, tư tưởng 

đến đổi mới hoạt động thực tiễn…Công cuộc đổi mới ở nước ta diễn ra trong bối 

cảnh quốc tế có những biến đổi to lớn, sâu sắc và rất phức tạp.  

Một là, sự khủng hoảng và sụp đổ của chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và 

Đông Âu là biến cố lớn làm thay đổi hẳn cục diện chính trị thế giới. Từ năm 1989 

đến năm 1991, chế độ xã hội chủ nghĩa ở các nước Đông Âu và Liên Xô lần lượt 

sụp đổ, tạo nên chấn động chính trị lớn trong phong trào cách mạng thế giới. Chủ 

nghĩa xã hội tạm thời lâm vào thoái trào, tương quan lực lượng và trật tự quốc tế 

thay đổi theo hướng bất lợi cho cách mạng. Cuộc đấu tranh của nhân dân ta chống 

lại các thế lực thù địch bảo vệ Tổ quốc và chủ nghĩa xã hội càng thêm gay go, phức 

tạp. Trong các nước tư bản phát triển, bất bình đẳng ngày càng gia tăng, phân hóa 



48 

 

giàu nghèo ngày càng sâu sắc làm cho các mâu thuẫn vốn có trong chủ nghĩa tư bản 

phát triển nhanh và mạnh hơn. 

Hai là, cuộc cách mạng khoa học - công nghệ phát triển mạnh mẽ, kỳ diệu tác 

động sâu sắc đến tất cả các lĩnh vực của các quốc gia và quan hệ quốc tế. Cuộc cách 

mạng khoa học - công nghệ có bước nhảy vọt về cả tính chất, trình độ, cơ cấu. Cuộc 

cách mạng này đã làm biến đổi sâu sắc cơ cấu xã hội, tính chất và cơ cấu giai cấp, 

buộc các quốc gia phải thay đổi cách quản lý kinh tế - xã hội. Đồng thời, cuộc cách 

mạng này cũng đặt ra nhiều thách thức lớn, phải đối phó với nguy cơ phụ thuộc vào 

bên ngoài, các nước lớn và nguy cơ tụt hậu về khoa học - công nghệ, vốn đầu tư đều 

do các nước phát triển chi phối.  

Ba là, tác động của toàn cầu hóa và khu vực hóa. Toàn cầu hóa kinh tế là một 

xu thế khách quan vừa có mặt tích cực, vừa có mặt tiêu cực tác động ngày càng 

mạnh mẽ đến tất cả các quốc gia và quan hệ quốc tế. Toàn cầu hóa vừa là kết quả 

của sự phát triển lực lượng sản xuất, vừa tạo động lực thúc đẩy lực lượng sản xuất 

phát triển, có tác dụng nhất định trong việc thúc đẩy xu thế hòa bình, hợp tác, đưa 

lại cho các quốc gia đang phát triển cơ hội tranh thủ nguồn vốn, khoa học – công 

nghệ tiên tiến từ các nước phát triển, mở rộng thị trường để công nghiệp hóa, hiện 

đại hóa. Và cũng chính toàn cầu hóa đẩy nhanh sự phân hóa giàu nghèo, đẩy nhanh 

sự phát triển các mâu thuẫn của thời đại, mở rộng cơ sở của đấu tranh giai cấp, đấu 

tranh dân tộc, tạo tiền đề cho chủ nghĩa xã hội. Toàn cầu hóa cũng thúc đẩy các 

quốc gia hợp tác quốc tế để giải quyết các vấn đề toàn cầu như: gìn giữ hòa bình, 

đẩy lùi nguy cơ chiến tranh, bảo vệ môi trường sống, hạn chế sự gia tăng dân số, 

phòng chống bệnh hiểm nghèo… 

Cùng với bối cảnh quốc tế, công cuộc đổi mới ở Việt Nam diễn ra trong điều 

kiện tình hình đất nước có những thuận lợi căn bản song cũng có những thách thức, 

khó khăn không nhỏ. 

Sau khi giành được thắng lợi vẻ vang trong cuộc kháng chiến trường kỳ của 

dân tộc, thế và lực của cách mạng Việt Nam ngày càng lớn mạnh. Khối đại đoàn kết 

dân tộc do Đảng lãnh đạo được tăng cường trên cơ sở nhất trí về mục tiêu độc lập 

dân tộc và chủ nghĩa xã hội. Khí thế cách mạng của quần chúng nhân dân lên cao, 

chính quyền nhân dân được xây dựng và củng cố. Đất nước bước vào xây dựng chủ 

nghĩa xã hội với những nguồn lực vật chất được phát huy tối đa, có được sự ủng hộ 

của nhân dân tiến bộ trên thế giới.  



49 

 

Bên cạnh những thuận lợi nói trên, sự nghiệp đổi mới của nước ta đứng trước 

những khó khăn to lớn. Việt Nam xây dựng chủ nghĩa xã hội trên cả nước với cơ sở 

xuất phát là một nền kinh tế nghèo nàn, lạc hậu, trong xã hội còn tồn tại nhiều yếu 

tố phức tạp do quá khứ và do chủ nghĩa thực dân mới để lại. Cơ sở vật chất kỹ thuật 

lạc hậu, đất nước bị chiến tranh tàn phá nặng nề. Đại bộ phận lao động là thủ công, 

năng suất lao động thấp. Đời sống nhân dân gặp nhiều khó khăn, nguồn vốn để phát 

triển công nghiệp không nhiều. Công cuộc xây dựng kinh tế của Việt Nam chủ yếu 

dựa vào nguồn viện trợ từ bên ngoài. Quan hệ kinh tế của Việt Nam với các nước tư 

bản chủ nghĩa phát triển rất chậm. Mỹ và một số nước phát triển phương Tây tiến hành 

bao vây, cấm vận nước ta trong hàng thập kỷ, gây tổn thất lớn cho kinh tế Việt Nam.   

Phân tích tình hình quốc tế và đất nước ta trong những năm cuối thập niên 70, 

đầu thập niên 80 của thế kỷ XX, Đại hội VI của Đảng ta đã nhấn mạnh, đổi mới là 

yêu cầu bức thiết của sự nghiệp cách mạng, là vấn đề có ý nghĩa sống còn. Đại hội 

lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam (tháng 12 năm 1986) đã đánh dấu một 

bước ngoặt trong sự nghiệp đổi mới tiến lên xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. 

Đây thực sự là một cuộc cách mạng sâu sắc tiến hành đồng thời trên tất cả các lĩnh 

vực chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa của đất nước.  

Trên lĩnh vực kinh tế, nước ta tiến hành chuyển từ nền kinh tế kế hoạch hóa 

tập trung sang nền kinh tế thị trường có sự quản lý của Nhà nước theo định hướng 

xã hội chủ nghĩa. Thực tế phát triển của đất nước hơn 30 năm qua đã chứng minh 

việc chuyển từ cơ chế tập trung bao cấp để chuyển sang cơ chế thị trường là sự lựa 

chọn mang tính lịch sử, là con đường hợp quy luật trong phát triển kinh tế - xã hội 

của Việt Nam. Kinh tế thị trường không phải là sản phẩm của riêng chủ nghĩa tư 

bản. Nó có một quá trình hình thành và phát triển lâu dài. Đó là thành tựu của văn 

minh nhân loại và được phát triển cao trong thời kỳ tư bản chủ nghĩa. Việt Nam đã 

tiếp thu và vận dụng xây dựng kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đây 

là chủ trương đúng đắn của Đảng ta nhằm hạn chế những mặt trái của kinh tế thị 

trường tư bản chủ nghĩa, phát huy ngày càng tốt hơn đầy đủ hơn mục tiêu và tính ưu 

việt của chủ nghĩa xã hội, hướng phát triển đất nước theo con đường chủ nghĩa xã 

hội, nâng cao tiềm lực và vị thế của Việt Nam trong thời đại mới.  

Trên lĩnh vực văn hóa, từ sau Đại hội Đảng lần thứ VI, do các quy luật thị 

trường đã trở nên sôi động, thông tin nhanh hơn, giao thông vận tải tấp nập hơn, quá 

trình đô thị hóa nhanh hơn đã dẫn tới những biến đổi lớn lao trong sự phát triển văn 



50 

 

hóa của đất nước. Sự chuyển đổi từ nền văn hóa cũ sang nền văn hóa mới không 

đơn thuần là sự chuyển đổi về khoa học, công nghệ, kỹ thuật mà là sự chuyển đổi 

sâu sắc mọi quan hệ giữa con người với tự nhiên, giữa người với người, sự phát 

triển trình độ người với tất cả những biến dạng có thể xảy ra trong quá trình chuyển 

đổi. Sự chuyển đổi này tất yếu làm xuất hiện những giá trị văn hóa mới của xã hội, 

nhân cách mới của con người. Bản chất của cơ chế thị trường là làm cho các giá trị 

văn hóa phát triển năng động hơn, song nó cũng làm méo mó đời sống tinh thần của 

nhân dân khi khát vọng cạnh tranh thương mại được đẩy lên mức tột đỉnh. Hơn nữa, 

bước vào thời kỳ đổi mới, văn hóa của chủ nghĩa xã hội chỉ mới được hình thành, 

chưa phát triển đầy đủ, đặc biệt là về sự phòng chống và ngăn chặn các hiện tượng 

phản văn hóa có hiệu quả chưa cao. 

Nhìn lại 30 năm đổi mới, chúng ta xây dựng thể chế kinh tế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa, nhưng các chuẩn mực của nền văn hóa này chưa được phát 

triển đồng bộ. Kinh tế thị trường nước ta chưa hoàn thiện, mất cân đối dẫn đến 

những biểu hiện phản văn hóa trong sự phát triển kinh tế và hạn chế sự phát triển 

kinh tế như: làm hàng giả, cạnh tranh không lành mạnh, phi pháp, hối lộ, ăn cắp, 

trốn thuế, khai thác kiệt quệ tài nguyên, phá hoại môi trường, …là những hành vi 

phản văn hóa, làm cản trở phát triển kinh tế. Đồng thời, trên thực tế, trong vòng 30 

năm đổi mới vừa qua, văn hóa Việt Nam vẫn chưa phát triển toàn diện, chưa gắn bó 

chặt chẽ với thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Các quá trình 

phát triển nền kinh tế thị trường trong bối cảnh hội nhập quốc tế với thị trường tự do 

trên thế giới đang diễn ra tấp nập, song cơ chế định hướng xã hội chủ nghĩa hiện 

nay chưa đủ mạnh để khắc phục những tiêu cực, rủi ro, những khủng hoảng do cơ 

chế thị trường đem lại. Đây là một trong những nguyên nhân quan trọng phá hoại 

thuần phong mỹ tục, sản sinh ra các tệ nạn xã hội. Hệ thống những chuẩn mực xác 

lập giá trị cho sự phát triển văn hóa trong thể chế kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa 

chưa được hình thành đẩy đủ và chưa bám rễ sâu vào đời sống văn hóa. Rất nhiều 

lĩnh vực văn hóa còn vô chuẩn hoặc những chuẩn mực tốt đẹp chưa được hình 

thành. Rất nhiều các hiện tượng, quan hệ văn hóa phải được quan tâm sâu sắc hơn 

nữa thì thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa mới trở thành một 

chỉnh thể phát triển bền vững. Các làn sóng xuất khẩu, tin học, đầu tư, các quá trình 

công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đô thị hóa diễn ra cấp tập không chỉ làm xuất hiện 

các quan hệ văn hóa mới, mà nó còn đẩy nền văn hóa tiến nhanh tới hiện đại, trong 



51 

 

khi đó, cơ chế giữ gìn và phát huy các giá trị truyền thống chưa được hoàn thiện, 

làm cho văn hóa thiếu cơ sở phát triển toàn diện. Nhiều quá trình hiện đại hóa 

không quan tâm triệt để đến các giá trị truyền thống đã làm cho những di sản bị tàn 

phá, bản sắc văn hóa dân tộc trở nên vô cùng mờ nhạt.  

Có thể nhận thấy, một thực tế khắc nghiệt diễn ra cùng với sự tăng trưởng 

kinh tế là sự suy thoái về đời sống tinh thần, đặc biệt trên lĩnh vực tư tưởng, đạo 

đức, lối sống. Đó là chưa kể đến những bất cập đang diễn ra trên các lĩnh vực kinh 

tế và xã hội: sự tăng trưởng kinh tế chưa bền vững, môi trường bị ô nhiễm, chênh 

lệch giàu nghèo, tội phạm xã hội có chiều hướng gia tăng, an sinh xã hội chưa đảm 

bảo. Kinh tế hàng hóa với mặt trái của nó là tôn sùng hàng hóa, đầu óc kỹ trị, chạy 

theo các tiện nghi vật chất, đang làm băng hoại đời sống tinh thần của xã hội. Điều 

đó không chỉ gây tổn hại đến đời sống văn hóa, mà còn tác động xấu đến sự phát 

triển kinh tế - xã hội của đất nước. Tất cả những hiện tượng đó đang dần dần hủy 

hoại nền văn hóa của dân tộc. Bản sắc văn hóa Việt Nam đứng trước nguy cơ và 

thách thức rất lớn của nền kinh tế thị trường phát triển theo hướng công nghiệp hóa, 

hiện đại hóa, tạo ra sự ngăn cách giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Tất 

cả những vấn đề trên đòi hỏi tất yếu Việt Nam phải thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa trong thời kỳ đổi mới nhằm phát huy những 

mặt tích cực, hạn chế những mặt tiêu cực của cơ chế thị trường, đồng thời đảm bảo 

mục tiêu xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội.  

2.2.2. Nội dung mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở 

Việt Nam trong bối cảnh phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa 

2.2.2.1. Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là hai lĩnh vực cơ bản, quan 

trọng không tách rời nhau của một xã hội phát triển bền vững, trong kinh tế có văn 

hóa và trong văn hóa có kinh tế 

Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là mối quan hệ nội 

tại, mang tính bản chất, phải được giải quyết một cách đúng đắn, hài hòa sao cho 

tăng trưởng kinh tế thật sự là tiền đề và điều kiện để phát triển văn hóa, phát triển 

văn hóa thực sự là mục tiêu và động lực của tăng trưởng kinh tế. Sự phát triển hài 

hòa, đồng bộ giữa kinh tế với văn hóa là điều kiện tiên quyết đảm bảo cho sự phát 

triển xã hội toàn diện, bền vững trên cả hai nền tảng vật chất và tinh thần của xã hội. 

UNESCO từng đưa ra nhận định: “Khi các mục tiêu tăng trưởng kinh tế được đặt ra 

mà không tính đến môi trường văn hóa thì kết quả thu được sẽ rất khập khiễng, mất 



52 

 

cân đối, cả về mặt kinh tế và văn hóa, đồng thời tiềm năng sáng tạo của mỗi dân tộc 

cũng sẽ bị suy giảm đi rất nhiều” [Xem 162, tr.19]. 

Hơn nữa, trên thực tế, không có hoạt động kinh tế nào là thuần túy kinh tế. 

Bản thân kinh tế là một quan hệ xã hội (quan hệ giữa người với người) được thể 

hiện ở các mặt sản xuất, lưu thông, phân phối và tiêu dùng. Quan hệ đó cũng thể 

hiện là văn hóa. Đồng thời, đó chính là tiềm lực vật chất, khả năng thực tế của một 

nền kinh tế và là căn cứ để giải quyết các vấn đề khác của xã hội, trong đó có văn 

hóa. Ngược lại, sự phát triển văn hóa cũng có yếu tố kinh tế như sự tham gia của 

nguồn nhân lực vào kinh tế, môi trường văn hóa xã hội ảnh hưởng tới hoạt động 

kinh tế, văn hóa của các chủ thể kinh tế, trình độ phát triển của nền kinh tế phản ánh 

một phần trình độ văn hóa. Đó cũng chính là quá trình con người sáng tạo ra văn 

hóa trong quá trình sống của mình. Con người là chủ thể chung của tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa. Và, quá trình tăng trưởng kinh tế, phát triển văn hóa 

cũng đồng thời chịu sự quy định tác động của các quy luật tự nhiên, quy luật xã hội 

trong những phạm vi nhất định. Điều này được Đảng ta khẳng định rất rõ trong 

“Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp hành Trung ương khóa XI”: 

Lấy con người làm trung tâm trong các chương trình kinh tế, xã hội; xử 

lý tốt mối quan hệ  giữa con người với con người trong hoạt động sản xuất, 

kinh doanh; xử lý đúng mối quan hệ giữa lợi ích cá nhân và tập thể; giữa lợi 

ích cá nhân, của bộ phận với lợi ích quốc gia; đề cao nhân cách, phẩm giá con 

người. Xây dựng văn minh trong kinh doanh, tôn trọng pháp luật, giữ chữ tín, 

cạnh tranh lành mạnh. Xây dựng nếp sống văn hóa trong các doanh nghiệp, 

nhân cách, lối sống văn hóa của đội ngũ doanh nhân Việt Nam. Phát huy ý 

thức và tinh thần dân tộc, động viên toàn dân tham gia và phát triển các 

thương hiệu, danh hiệu Việt Nam [36, tr.35-36]. 

Giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa ở Việt 

Nam trong thời kỳ đổi mới, phải đặt trong tổng thể các mối quan hệ giữa kinh tế, 

chính trị, văn hóa, xã hội. Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là điều kiện để 

tiến lên chủ nghĩa xã hội. Điều này đã được Chủ tịch Hồ Chí Minh chỉ rõ:  “Muốn 

tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải phát triển kinh tế và văn hóa… Phát triển kinh tế 

và văn hóa để nâng cao đời sống vật chất và văn hóa của nhân dân ta” [105, tr. 480]. 

Điều này cũng được ông Francischilde - Tổng Thư ký ủy ban quốc gia Thập kỷ thế 

giới phát triển văn hóa của UNESSCO đã khẳng định: 



53 

 

Cộng đồng thế giới do nhận thấy hiểm họa của sự phát triển là bỏ mặc 

những giá trị văn hóa tinh thần, đã hiểu được rằng phát triển kinh tế hay giá trị 

vật chất thôi là chưa đủ và nếu chúng ta thắng trong trận chiến phát triển kinh 

tế mà để mất đi hay thậm chí hủy diệt kiến thức và các giá trị, các truyền thống 

của quá khứ để lại cho chúng ta thông qua lối sinh hoạt văn hóa,…đó là thắng 

lợi rỗng tuếch [162, tr.12]. 

Theo đó, có thể nói, Việt Nam chỉ có thể thực hiện được mục tiêu này khi tăng 

trưởng kinh tế phải song hành cùng phát triển văn hóa, y tế, giáo dục, thực hiện an 

sinh xã hội, cải thiện mọi mặt đời sống nhân dân, giải quyết tốt các vấn đề xã hội, 

bảo vệ môi trường vì mục tiêu phát triển con người. Phải đảm bảo sự gắn kết giữa 

nhiệm vụ phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng Đảng là then chốt với không 

ngừng nâng cao văn  hóa - nền tảng tinh thần của xã hội, coi sự phát triển giữa ba 

lĩnh vực này là điều kiện quyết định bảo đảm cho sự phát triển toàn diện và bền 

vững của đất nước. Điều này được khẳng định trong Văn kiện Đại hội VIII của 

Đảng (1996): “Tăng trưởng kinh tế gắn liền với tiến bộ và công bằng xã hội, giữ gìn 

và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc, bảo vệ môi trường sinh thái” [24, tr.72].  

Trong quá trình lãnh đạo công cuộc đổi mới đất nước, sự nghiệp phát triển văn 

hóa luôn được Đảng ta chú trọng và nhấn mạnh, thể hiện một tầm nhìn phổ quát, trước 

hết được thể hiện trong mối quan hệ biện chứng giữa văn hóa và kinh tế xã hội: 

Hai vấn đề về văn hóa và kinh tế - xã hội gắn chặt nhau, vừa là những vấn đề 

cơ bản lâu dài, vừa cấp bách trước mắt. Nếu nhận thức đúng và giải quyết tốt sẽ 

thúc đẩy đất nước vượt qua khó khăn, phát triển mạnh mẽ và bền vững, nhưng nếu 

nhận thức không đúng, giải quyết không tốt thì tình hình sẽ trở nên phức tạp hơn 

nhiều [26, tr.17]. 

Tại Đại hội XII của Đảng (2016), Đảng ta khẳng định:  

Thời kỳ mới đòi hỏi phải phát triển đất nước toàn diện, đồng bộ hơn về chính 

trị, kinh tế, văn hóa, xã hội, quốc phòng, an ninh, đối ngoại, trong đó phát triển kinh 

tế - xã hội là trung tâm; xây dựng Đảng là then chốt; xây dựng văn hóa, con người 

làm nền tảng tinh thần; tăng cường quốc phòng, an ninh là trọng yếu, thường 

xuyên” [37, tr.17].  

Đồng thời, Đảng xác định chín mối quan hệ lớn phản ánh quy luật đổi mới và 

phát triển ở nước ta cần nghiên cứu lý luận, giải quyết có hiệu quả, kịp thời, trong 

đó có mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 



54 

 

Qua lý luận và thực tiễn có thể khẳng định việc thực hiện mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là yêu cầu tất yếu nội tại của sự phát triển 

quốc gia. Đó là một trong những biểu hiện của sự phát triển bền vững đất nước. Ở 

đó có sự đồng bộ, cân đối, hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa; có 

sự tham gia của các yếu tố kinh tế trong văn hóa và các yếu tố văn hóa trong kinh tế 

vì sự tiến bộ của xã hội. Kinh tế và văn hóa phải phát triển tương xứng, thể hiện 

chất lượng của sự phát triển kinh tế - xã hội.  

2.2.2.2. Tăng trưởng kinh tế là nền tảng vật chất, động lực có vai trò quyết 

định và mạnh mẽ tới sự phát triển văn hóa 

Thứ nhất, tăng trưởng kinh tế giữ vai trò là cơ sở, điều kiện vật chất cho phát 

triển văn hóa.  

Văn hóa ra đời và phát triển trong một điều kiện kinh tế xã hội nhất định, gắn 

với những cộng đồng người nhất định trong lịch sử. Không có nền văn hóa phi lịch 

sử, phi vật chất. Ở các thời đại lịch sử khác nhau, tồn tại những biểu hiện của văn 

hóa không giống nhau, đặc trưng cho mỗi một cộng đồng người. Sự phát triển của 

văn hóa gắn liền với sự phát triển của dân tộc, của thời đại. Chủ nghĩa Mác đã 

khẳng định, trong đời sống hiện thực có nhiều yếu tố tác động tới sự tồn tại và phát 

triển xã hội, nhưng xét đến cùng thì nguyên nhân trực tiếp nhất vẫn là yếu tố kinh 

tế: “Sự phát triển của chính trị, pháp luật, triết học, tôn giáo, văn học, nghệ 

thuật.v.v. đều dựa trên cơ sở sự phát triển kinh tế. Nhưng tất cả chúng cũng có ảnh 

hưởng lẫn nhau và ảnh hưởng đến cơ sở kinh tế” [95, tr.271].  

Mối quan hệ biện chứng giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa cũng 

được thể hiện rất sâu sắc trong tư tưởng Hồ Chí Minh. Hồ Chí Minh chỉ ra rằng, 

trong công cuộc kiến thiết nước nhà, có bốn vấn đề cùng phải chú ý đến, cùng phải 

coi trọng ngang nhau là chính trị, kinh tế, văn hóa và xã hội. Đồng thời, trong quan 

hệ của bốn thành tố trên, Hồ Chí Minh chỉ rõ vai trò quyết định của kinh tế đối với 

sự phát triển của văn hóa: “Muốn tiến lên chủ nghĩa xã hội thì phải làm phát triển 

kinh tế và văn hóa. Vì sao không nói phát triển văn hóa và kinh tế. Tục ngữ ta có 

câu: có thực mới vực được đạo, vì thế kinh tế phải đi trước” [106, tr.59]. 

Có thể khẳng định, tăng trưởng kinh tế là điều kiện căn bản cho sự tồn tại và 

phát triển văn hóa, ổn định chính trị, xã hội. Chính sự tăng trưởng kinh tế cùng với 

động lực nội tại của văn hóa đã tạo ra sự phát triển không ngừng của văn hóa qua 

các thời đại. Tăng trưởng kinh tế làm cho đời sống vật chất của xã hội không ngừng 



55 

 

được tăng lên. Đó là điều kiện cho sự tồn tại và phát triển của văn hóa, làm tăng khả 

năng hiện thực hóa các chức năng của văn hóa.  

Thứ hai, tăng trưởng kinh tế tạo ra nền sản xuất phát triển, đẩy mạnh quá trình 

giao lưu, hợp tác, hội nhập khu vực, quốc tế tạo môi trường và là điều kiện để giao 

lưu, tiếp biến và phát triển văn hóa.  

Một nền kinh tế tăng trưởng nhanh, ổn định và bền vững sẽ là điều kiện tạo ra 

sự ổn định về môi trường tự nhiên, kinh tế, chính trị, xã hội mở đường cho phát 

triển văn hóa. Bởi lẽ, văn hóa tồn tại và phát triển trong một môi trường kinh tế - xã 

hội hiện thực nhất định. Tăng trưởng kinh tế cùng với sự mở rộng giao lưu, hợp tác 

quốc tế trong môi trường kinh tế - xã hội ổn định đã trở thành nền tảng và động lực 

giúp hình thành sự giao lưu, hợp tác và hội nhập văn hóa thế giới. Bối cảnh thế giới 

trong thời đại ngày nay, với tác động của xu thế toàn cầu hóa, của cách mạng khoa 

học công nghệ, của hội nhập kinh tế quốc tế đã đặt các quốc gia, dân tộc trong sự 

phụ thuộc lẫn nhau cùng hướng tới sự phát triển vì con người, đảm bảo an toàn môi 

trường sinh thái, sự lành mạnh, ổn định của môi trường xã hội để phát triển cá nhân 

và cộng đồng.  

Tiếp xúc, giao lưu, đối thoại giữa các nền văn hóa là quy luật của sự vận động 

và phát triển văn hóa. Trong quá trình đó, có những thời cơ và cũng không ít thách 

thức. Thời cơ được thể hiện là trong quá trình toàn cầu hóa, giao lưu văn hóa sẽ làm 

tăng khả năng tương phản giữa bản sắc văn hóa của các dân tộc khác nhau, tăng khả 

năng tiếp biến các giá trị văn hóa tiên tiến, kế thừa và phát huy tinh hoa văn hóa của 

nhân loại. Thách thức được đặt ra là thông qua sự tác động của khoa học - công 

nghệ, giao thông vận tải, tăng cường lưu thông hàng hóa, lưu thông con người, sự 

phát triển của công nghệ thông tin, liên lạc trên cấp độ toàn cầu sẽ dẫn tới nguy cơ 

về đồng nhất văn hóa dưới sự ảnh hưởng của các nước lớn, phát triển về kinh tế. Đó 

chính là cuộc đấu tranh giữa phát triển và phản phát triển, giữa văn hóa và phản văn 

hóa mà mỗi quốc gia, dân tộc phải lựa chọn trong quá trình phát triển kinh tế - xã 

hội của mình. 

Thứ ba, tăng trưởng kinh tế là tiền đề hình thành những giá trị mới trong quá 

trình định hướng và phát triển văn hóa.  

Tăng trưởng kinh tế từng bước làm cho đời sống vật chất của xã hội được cải 

thiện. Trong quá trình tác động, cải biến giới tự nhiên và xã hội để tạo ra sản phẩm 

phục vụ quá trình tồn tại và phát triển của mình, con người đã nhận thức được các 



56 

 

thuộc tính, bản chất, quy luật của tự nhiên và xã hội. Từ đó, khái quát, đúc kết và 

không ngừng bổ sung, hoàn thiện các khái niệm, phạm trù, quy luật vận động của 

thế giới hiện thực. Tăng trưởng kinh tế đặt ra các yêu cầu, đòi hỏi khách quan, tất 

yếu phải tăng hiệu quả và năng suất lao động. Điều đó đã thúc đẩy con người khám 

phá, sáng tạo, vận dụng tri thức vào quá trình sản xuất vật chất. Sau đó, chính hoạt 

động thực tiễn, trực tiếp và cơ bản nhất là hoạt động sản xuất vật chất của con người 

là cơ sở để kiểm tra tính đúng đắn của chân lý, của tri thức.  

Phương thức sản xuất vật chất của mỗi một thời đại quy định các quan hệ sản 

xuất khác nhau, tức là quy định quan hệ giữa người với người trên các mặt sở hữu 

tư liệu sản xuất của xã hội, quản lý, tổ chức quá trình sản xuất và phân phối sản 

phẩm lao động. Các quan hệ giữa người và người ấy đồng thời là văn hóa, bởi vì dù 

được biểu hiện dưới hình thái giá trị nào thì con người - chủ thể sáng tạo ra văn hóa 

vẫn là giá trị cao nhất. Có thể khẳng định, ở mỗi thời kỳ lịch sử, phương thức sản 

xuất vật chất khác nhau đã quy định phương thức sản xuất ra văn hóa khác nhau. 

Qua các thời đại, những giá trị của văn hóa hay những giá trị làm nên văn hóa 

không bất biến mà thường xuyên được bồi đắp, thấm đượm, sâu sắc tính nhân văn, 

ngày càng góp phần làm nên sự tốt đẹp trong nhân cách con người, nâng cao phẩm 

giá của con người, thúc đẩy xã hội phát triển theo hướng tiến bộ. Hệ giá trị phổ biến 

và phổ quát nhất của văn hóa là Chân - Thiện - Mỹ luôn được bổ sung, hoàn thiện 

và điều chỉnh khi cơ sở kinh tế của từng xã hội thay đổi.  

Các tư tưởng chính trị và lý luận của một thời đại ra đời trực tiếp từ nền tảng 

sản xuất vật chất của xã hội nhất định. Sản xuất vật chất hay tăng trưởng kinh tế có 

vai trò quyết định trong việc hình thành các tư tưởng chính trị và lý luận của một 

thời đại. Nói cách khác, các tư tưởng, lý luận của các thời đại khác nhau đều là sự 

phản ánh một cách gián tiếp bằng cách này hay cách khác các quan hệ kinh tế của 

thời đại đó. Chính sự thay đổi của sản xuất vật chất, của tăng trưởng kinh tế đã kéo 

theo sự thay đổi của các tư tưởng, quan điểm, lý luận. 

Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế chậm, mất cân đối, không đồng đều sẽ khiến 

nền kinh tế nghèo nàn, kiệt quệ không đảm bảo cơ sở vật chất cho sự phát triển văn 

hóa. Khi tăng trưởng kinh tế không cao, không đáp ứng được yêu cầu của phát triển 

xã hội sẽ kéo theo hàng loạt các hậu quả xấu, ảnh hưởng trực tiếp tới mọi mặt của 

đời sống xã hội. Môi trường chính trị không ổn định, xuất hiện nhiều hiện tượng 

phản văn hóa, tệ nạn xã hội gia tăng, dịch bệnh xuất hiện, không đủ kinh phí để đầu 



57 

 

tư phát triển các ngành y tế, giáo dục, … Rất khó để có thể phát triển một nền văn 

hóa cao trên một cơ sở vật chất kỹ thuật nghèo nàn, lạc hậu với một nền kinh tế tăng 

trưởng chậm và không đồng đều.  

Bên cạnh đó, trên thực tế, có xu hướng tuyệt đối hóa tăng trưởng kinh tế, coi 

phát triển chỉ đơn thuần là sự gia tăng về mặt lượng của cải vật chất trong xã hội. 

Tăng trưởng kinh tế nhanh, mạnh nhưng bất chấp các vấn đề về đảm bảo môi 

trường sinh thái, an sinh xã hội, không đảm bảo tiến bộ, công bằng và dân chủ, 

không chú ý tới phát triển văn hóa, coi văn hóa là yếu tố đứng ngoài kinh tế, là lĩnh 

vực phi sản xuất, không sinh lời. Khi nói tới các nhân tố trong sự phát triển chỉ nhấn 

mạnh một chiều cơ sở kinh tế, vai trò của kinh tế mà ít chú ý đến các giá trị văn hóa 

sẽ dẫn tới tình trạng phản phát triển, phản tiến bộ và phi nhân văn, phá hủy các giá 

trị văn hóa của cộng đồng quốc gia, dân tộc.  

2.2.2.3. Phát triển văn hóa giữ vai trò nền tảng tinh thần, mục tiêu, động lực, 

sức mạnh nội sinh và là nhân tố điều tiết cho tăng trưởng kinh tế 

Trong mối quan hệ biện chứng giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, 

xét đến cùng tăng trưởng kinh tế có vai trò quyết định đối với phát triển văn hóa. 

Nhưng văn hóa luôn có tính độc lập tương đối, có sự phát triển kế thừa và có tác 

động trở lại đến tăng trưởng kinh tế. Điều đó được thể hiện như sau: 

Thứ nhất, phát triển văn hóa là nền tảng tinh thần cho tăng trưởng kinh tế. 

Nền tảng tinh thần của xã hội được hiểu là hệ giá trị và chuẩn mực xã hội được 

xây dựng, kế thừa, phát triển trong lịch sử mỗi dân tộc, quốc gia; tiếp thu những 

tinh hoa văn hóa của nhân loại, tạo nên bản sắc văn hóa riêng biệt; đồng thời là 

những tiêu chí, lý tưởng để các quốc gia, dân tộc lựa chọn con đường phát triển của 

mình. Nói đến vai trò nền tảng tinh thần của văn hóa là khẳng định chức năng của 

văn hóa trong việc hình thành, phát triển những tư tưởng, tình cảm, đạo đức, các giá 

trị Chân - Thiện - Mỹ của xã hội. Văn hóa là nền tảng tinh thần của tăng trưởng 

kinh tế thể hiện ở một số lĩnh vực trong luận án nghiên cứu như: môi trường văn 

hóa, tư tưởng, đạo đức, lối sống, giáo dục đào tạo.  

Phát triển văn hóa có thể hiểu là sự phát triển về đời sống tinh thần của xã hội 

theo chiều hướng tiến bộ và nhân văn làm chỗ dựa tinh thần cho sự phát triển của xã 

hội. Điều này cũng chỉ có ý nghĩa khi văn hóa là nền tảng tinh thần được xây dựng 

theo hướng nhân văn, tiến bộ thì sẽ giúp cho tăng trưởng kinh tế bền vững. Thước 

đo chủ yếu của sự phát triển văn hóa là các giá trị và các chuẩn mực của xã hội 



58 

 

nhằm phát triển con người toàn diện về tất cả các mặt: thể lực, trí lực, đạo đức, nhân 

cách, phẩm chất, thẩm mỹ…, xây dựng môi trường văn hóa, hoàn thiện các mối 

quan hệ xã hội hướng tới giá trị phổ quát Chân - Thiện - Mỹ, hướng tới những điều 

tốt đẹp trong sự phát triển xã hội. Sự phát triển văn hóa đáp ứng được những yêu 

cầu tất yếu trên sẽ là nền tảng tinh thần cho sự phát triển kinh tế.  

Với tư cách là nền tảng tinh thần, sự phát triển văn hóa tạo ra các tri thức về 

thế giới, hình thành thế giới quan, nhân sinh quan, lý tưởng không chỉ định hướng 

mà còn tạo niềm tin và ý chí giúp con người cải biến tự nhiên và xã hội, thông qua 

đó phát triển, hoàn thiện chính bản thân mình. Những tri thức, phát minh, nghiên 

cứu ứng dụng khoa học là tiền đề và điều kiện cho sự phát triển của văn hóa và của 

mọi quá trình tăng trưởng kinh tế. Nó không chỉ giúp xây dựng những học thuyết 

kinh tế, mô hình, phương thức sản xuất, kinh doanh đem lại hiệu quả kinh tế - xã 

hội cao mà còn cung cấp cơ sở lý luận cho việc hoạch định đường lối, chủ trương, 

chính sách, chế định pháp luật của nhà nước… để phát triển kinh tế xã hội. Đồng 

thời, những tri thức đó còn có thể tìm hiểu, nhận biết và lý giải, đưa ra phương án 

giải quyết những vấn đề kinh tế xã hội quan trọng trong quá trình diễn biến phức tạp 

của tăng trưởng kinh tế; tổng kết thực tiễn, khái quát và đúc kết kinh nghiệm cho 

quá trình tăng trưởng kinh tế tiếp theo sau.  

Văn hóa có chức năng định hình các giá trị, chuẩn mực trong đời sống xã hội. 

Các giá trị, chuẩn mực đó được truyền bá, lưu giữ, chắt lọc và phát triển trong tiến 

trình lịch sử của dân tộc, trở thành hệ thống các giá trị đặc trưng cho dân tộc, bao 

gồm tư tưởng, đạo đức, tình cảm, phong tục, tập quán,… tạo nên nền tảng tinh thần 

của mỗi dân tộc. Thiếu nền tảng tinh thần tiến bộ, lành mạnh sẽ không có sự phát 

triển kinh tế xã hội bền vững. Điều này đã được Đảng ta nhận thức sâu sắc. Hội 

nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa VII, ngày 14.01.1993, Đảng 

ta đã thừa nhận tầm quan trọng của văn hóa, lần đầu tiên khẳng định, văn hóa là nền 

tảng tinh thần của xã hội, một động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội, đồng 

thời là mục tiêu tổng quát của chủ nghĩa xã hội. Với quan niệm này, Đảng ta đã thể 

hiện tầm nhìn, tư duy bắt kịp với xu thế của thời đại trong quan niệm về vai trò, vị 

trí của văn hóa.   

Sau đó luận điểm này được khẳng định lại trong các văn kiện Đại hội lần thứ 

VIII và thứ IX của Đảng, văn kiện các Hội nghị Trung ương 5 khóa VIII và Hội 

nghị Trung ương 10 khóa IX, các đại hội X, XI, XII. Đây là những thành tựu lý luận 



59 

 

của Đảng, là kết quả của sự tổng kết kinh nghiệm thực tiễn và tiếp thu những thành 

tựu của tư duy nhân loại. 

Coi việc thực hiện mối quan hệ biện chứng giữa tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội là một trong những nội dung cơ 

bản của định hướng xã hội chủ nghĩa, tại Đại hội X (2006), Đảng ta xác lập vị trí 

của văn hóa là một trong ba bộ phận hợp thành sự phát triển bền vững và toàn diện 

đất nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa: 

Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, đáp ứng 

yêu cầu phát triển của xã hội và con người trong điều kiện đẩy mạnh công nghiệp 

hóa, hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế. Bảo đảm sự gắn kết giữa nhiệm vụ 

phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng Đảng là then chốt với phát triển văn hóa - 

nền tảng tinh thần của xã hội; tạo nên sự phát triển đồng bộ của ba lĩnh vực trên 

chính là điều kiện quyết định đảm bảo cho sự phát triển toàn diện và bền vững của 

đất nước. Đặc biệt, coi trọng nâng cao văn hóa lãnh đạo và quản lý, văn hóa trong 

kinh doanh và văn hóa trong nhân cách của thanh niên, thiếu niên; chống những 

hiện tượng phản văn hóa, phi văn hóa [33, tr.213]. 

Tiếp tục khẳng định vai trò của văn hóa, Đảng ta khẳng định:  

Xây dựng nền văn hóa và con người Việt Nam phát triển toàn diện, hướng 

đến Chân - Thiện - Mỹ”, thấm nhuần tinh thần dân tộc, nhân văn, dân chủ và khoa 

học. Văn hóa thực sự trở thành nền tảng tinh thần vững chắc của xã hội, là sức 

mạnh nội sinh quan trọng bảo đảm sự phát triển vững chắc Tổ quốc vì mục tiêu 

dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh [36, tr.47]. 

Như vậy, có thể khẳng định phát triển văn hóa với tư cách là nền tảng tinh 

thần là sức mạnh nội sinh của sự nghiệp xây dựng đất nước trong thời kỳ đổi mới. 

Để đạt được sự phát triển hài hòa, bền vững của một quốc gia, cần nâng cao vai trò, 

vị trí và sức mạnh của nền tảng tinh thần - văn hóa.  

Thứ hai, phát triển văn hóa là mục tiêu của tăng trưởng kinh tế.  

Tăng trưởng kinh tế luôn phải hướng tới mục tiêu nhằm phát triển văn hóa. 

Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa gặp nhau ở đích đến cuối cùng là phục vụ 

cuộc sống con người, thỏa mãn nhu cầu phát triển con người: từ nhu cầu tồn tại 

người đến nhu cầu phát triển nhân tính, hoàn thiện nhân cách, từ cá thể người đến 

cộng đồng người và toàn nhân loại. Văn hóa tham gia vào mọi chương trình hoạt 

động, hành động để phát triển và thực hiện tiến bộ xã hội vì tự do và hạnh phúc của 



60 

 

con người. Tăng trưởng kinh tế nói riêng và phát triển xã hội nói chung để có thể 

đảm bảo sự phát triển hiện đại, bền vững và đạt tới tiến bộ thì cần phải hướng vào 

mục tiêu phát triển văn hóa, theo các thước đo giá trị của văn hóa. Phát triển văn 

hóa là mục tiêu của phát triển xã hội, mục tiêu ấy hướng tới sự phát triển hài hòa 

giữa văn minh và văn hóa, giữa tăng trưởng kinh tế và công bằng xã hội, giữa dân 

chủ và pháp quyền, giữa chuẩn mực đạo lý và pháp lý trong quan hệ con người, xã 

hội, dân tộc và quốc tế; và xét đến cùng thì đó là sự hài hòa giữa phát triển cá nhân 

với phát triển xã hội, giữa môi trường tự nhiên sinh thái với môi trường xã hội nhân 

văn, giữa con người và tự nhiên, giữa đời sống vật chất và đời sống tinh thần, giữa 

lao động chân tay với lao động trí óc.  

Thực chất, tăng trưởng kinh tế một mặt nào đó cũng thể hiện là hoạt động văn 

hóa. Bởi đó là hoạt động của con người, thực hiện các mối quan hệ giữa người và 

người trong quá trình sản xuất. Việc tổ chức hoạt động kinh tế, cách thức đạt tới các 

giá trị kinh tế, phương thức lao động sản xuất, sự phân phối sản phẩm, tiêu thụ và 

sử dụng sản phẩm lao động… đều thể hiện rất rõ trình độ văn hóa của nền sản xuất 

kinh tế đó. Quá trình tăng trưởng kinh tế cũng là quá trình xác định và sáng tạo ra tri 

thức khoa học, nguyên tắc đạo đức, giá trị thẩm mỹ… Mục tiêu của tăng trưởng 

kinh tế là phải xây dựng xã hội nhân văn, thúc đẩy xã hội tiến lên theo những tiêu 

chí văn hóa cao như văn minh, bình đẳng, công bằng, dân chủ, được pháp luật bảo 

vệ, con người được tự do phát triển toàn diện, các giá trị chuẩn mực đạo đức được 

đề cao, mọi người cùng hướng tới mục tiêu cao đẹp, tiến bộ, đạt được các giá trị 

Chân - Thiện - Mỹ trong cuộc sống. Điều này được Nguyên Tổng giám đốc 

UNESCO, F. Mayor khẳng định trong Lễ phát động “Thập kỷ thế giới phát triển 

văn hóa”: 

Khi các mục tiêu phát triển kinh tế mà tách rời môi trường văn hóa thì 

nhất định sẽ xảy ra những mất cân đối nghiêm trọng cả về mặt kinh tế lẫn văn 

hóa và tiềm năng sáng tạo của nước ấy sẽ bị suy yếu rất nhiều… Từ nay trở đi 

văn hóa cần coi mình là một nguồn bổ sung trực tiếp cho phát triển và ngược 

lại phát triển cần thừa nhận văn hóa giữ một vị trí trung tâm, một vai trò điều 

tiết xã hội…[162, tr.19-23]. 

Nhận thức sâu sắc vấn đề đó, Đảng ta không ngừng nâng cao đổi mới và hoàn 

thiện tư duy về phát triển văn hóa. Mốc đánh dấu sự đổi mới đó của Đảng thể hiện ở 

Nghị quyết Trung ương 5 khóa VIII về Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt 



61 

 

Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc được công bố tháng 7 năm 1998. Đây là một 

văn kiện mang tính cương lĩnh của Đảng về văn hóa trong thời kỳ công nghiệp hóa, 

hiện đại hóa đất nước. Nền văn hóa Việt Nam xây dựng và phát triển gắn với hai 

tính chất đặc trưng là tiên tiến và đậm đà bản sắc dân tộc. Nét mới trong tư duy lý 

luận của Đảng về văn hóa là đã xác định:  

Văn hóa là nền tảng tinh thần của xã hội, vừa là mục tiêu, vừa là động lực 

thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội. … Xây dựng và phát triển kinh tế  phải 

nhằm mục tiêu văn hóa, vì xã hội công bằng, văn minh, con người phát triển toàn 

diện. Văn hóa là kết quả của kinh tế đồng thời là động lực của sự phát triển kinh tế, 

các nhân tố văn hóa phải gắn chặt chẽ với đời sống và hoạt động xã hội trên mọi 

phương diện chính trị, kinh tế, xã hội, luật pháp, kỷ cương…biến thành nguồn lực 

nội sinh quan trọng nhất của phát triển [26, tr.55]. 

Phát triển xã hội về mọi mặt đều nhằm mục đích phục vụ tốt hơn cuộc sống 

của con người. Do đó, khi xác định văn hóa là mục tiêu của sự phát triển có nghĩa là 

khẳng định đích đến cuối cùng của sự phát triển ấy chính là nâng cao đời sống vật 

chất và tinh thần cho con người. Một biểu hiện của sự phát triển là tăng trưởng kinh 

tế cũng không nằm ngoài mục tiêu phải hướng tới là phát triển văn hóa – vì con 

người và cho con người. 

Thứ ba, phát triển văn hóa là động lực và trở thành nhân tố tham gia trực tiếp 

vào tăng trưởng kinh tế. 

Phát triển văn hóa là phát triển chính con người, phát triển nguồn năng lực 

hoạt động sống trong con người. Đó là sức mạnh nội sinh, nguồn lực vô tận cho sự 

phát triển kinh tế, xã hội. Trong thời đại ngày nay, nguồn gốc của tăng trưởng kinh 

tế không chỉ là tài nguyên thiên nhiên, vốn, kỹ thuật mà yếu tố quyết định là nguồn 

lực con người với sức sáng tạo và khả năng hoạt động vô tận. Khi trình độ văn hóa 

của xã hội càng cao, trong quá trình phát triển nền sản xuất nói chung và tăng 

trưởng kinh tế nói riêng, người lao động có vị thế ngày càng quan trọng, tham gia 

vào các quá trình sở hữu tư liệu sản xuất, tổ chức quản lý, phân phối sản phẩm lao 

động. Điều này làm cho mục đích của sản xuất hướng tới người lao động, phục vụ 

trực tiếp người lao động. Đây là điều kiện để con người có thể đạt được tự do và 

vươn tới sự phát triển toàn diện của mình trong sự phát triển văn hóa. Và trong quá 

trình ấy, phát triển văn hóa còn thể hiện là sự tiếp nối, truyền dẫn, gắn liền quá khứ, 

hiện tại, tương lai của các thế hệ, của dân tộc và nhân loại. 



62 

 

Ngày nay, tăng trưởng kinh tế chịu sự ảnh hưởng và chi phối rất nhiều của các 

tri thức mà nhân loại đạt được. Sự phát triển của văn hóa nói chung, các tri thức về 

các lĩnh vực nói riêng đã trở thành tiền đề cho việc đổi mới phương thức lao động, 

tăng hiệu quả, năng suất lao động. Đó là sản phẩm của trí tuệ con người, có vai trò 

đặc biệt quan trọng trong thời đại phát triển kinh tế tri thức. Điều đó cho thấy những 

tri thức đó không chỉ trực tiếp quy định việc tăng năng suất lao động xã hội mà còn 

quyết định sự phát triển của nền sản xuất hiện đại, trở thành động lực, là điều kiện 

đảm bảo cho sự tăng trưởng kinh tế một cách vững chắc. Những tri thức con người 

tích lũy trong quá trình phát triển là sản phẩm và cũng là một biểu hiện của sự phát 

triển văn hóa và cũng là tiêu chí cơ bản của sự phát triển kinh tế - xã hội.  

Thứ tư, phát triển văn hóa là nhân tố điều tiết trong tăng trưởng kinh tế. 

Phát triển văn hóa có chức năng xã hội, là nhân tố điều chỉnh, hướng dẫn hành 

vi, lối sống của con người, liên kết cá nhân với cộng đồng, định hướng, điều tiết 

tăng trưởng kinh tế và thúc đẩy tiến bộ xã hội. Phát triển văn hóa đảm bảo tăng 

trưởng kinh tế phải hướng vào các mục đích nhân văn và nhân đạo, đảm bảo tăng 

trưởng kinh tế không trở thành nguyên nhân của việc chống lại lợi ích của cộng 

đồng, của con người, không để xảy ra tình trạng tăng trưởng kinh tế trở thành 

nghịch lý phản phát triển. Văn hóa thể hiện sự chuẩn mực trong các quan hệ của con 

người, là sức mạnh tinh thần giúp con người vươn tới và chiếm lĩnh những lý tưởng 

cao đẹp, giải phóng con người khỏi sự lệ thuộc, bị động trong quan hệ với tự nhiên, 

làm chủ bản thân mình và làm chủ tự nhiên, xã hội. 

Phát triển văn hóa dựa trên những quan niệm, giá trị, nguyên tắc, chuẩn mực, 

tập quán chung, phổ biến vì lợi ích của xã hội, của con người. Chính điều đó đã tác 

động trực tiếp tới từng cá nhân, từng nhóm người và cả cộng đồng, giúp chủ thể văn 

hóa – con người có thể tự ý thức và tự điều chỉnh dưới ảnh hưởng của xã hội, giáo 

dục, quản lý. Việc thực hiện chức năng điều tiết của phát triển văn hóa đối với tăng 

trưởng kinh tế và phát triển xã hội phụ thuộc một phần lớn vào sự phát triển của văn 

hóa chủ thể điều chỉnh tức là con người và quản lý xã hội có thể là thể chế và thiết 

chế xã hội với những quy định của pháp luật nhằm mục đích sự tăng trưởng và phát 

triển phải đảm bảo vì lợi ích chung của xã hội, vì con người.  

Thực tế lịch sử xã hội cho thấy, không có sự phát triển, tiến bộ nào mà không 

được định hướng, điều tiết bằng những tiêu chí trong phát triển văn hóa. Tăng 

trưởng kinh tế nói riêng và phát triển xã hội nói chung không phải là một con đường 



63 

 

thẳng giản đơn mà nó là một quá trình trải qua rất nhiều phức tạp. Do đó, để đảm 

bảo phát triển toàn diện và bền vững cần có sự định hướng và điều tiết từ văn hóa. 

Trong sự phát triển của mình, văn hóa không chỉ định hướng tư tưởng cho xã hội 

phát triển mà còn phải tạo ra một xã hội có văn hóa đạo đức, để văn hóa có sức thức 

tỉnh, tự bảo vệ các giá trị nhân văn trước những phản phát triển, phản nhân văn có 

thể xảy ra như hậu quả từ mặt trái của tăng trưởng kinh tế, của phát triển khoa học, 

kỹ thuật, công nghệ. Thước đo văn hóa cho phép điều tiết xã hội trên mọi lĩnh vực, 

trong đó có tăng trưởng kinh tế, mọi mối quan hệ, mọi tổ chức, thiết chế, cơ chế, 

chính sách. Thực chất, đó là sự thẩm thấu của văn hóa, sự phát triển văn hóa trong 

mọi mặt của đời sống xã hội, tổ chức chế độ, từ cơ sở hạ tầng tới kiến trúc thượng 

tầng xã hội. 

Phát triển văn hóa với vai trò điều tiết tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội 

theo hướng tiến bộ còn được thể hiện ở khả năng dự báo tình huống, xu hướng 

trong tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội, đặc biệt trước những trạng thái bất ổn 

của xã hội. Với những dự báo này, phát triển văn hóa cần phải hướng vào phòng 

tránh các nguy cơ chệch hướng, tụt hậu, lạc hậu hay khủng hoảng kinh tế, chính trị 

xã hội. Nói cách khác, phát triển văn hóa cần có tầm nhìn tương lai để điều chỉnh 

hoàn cảnh, điều kiện thực tại, đảm bảo sự phát triển toàn diện và bền vững. 

Tuy nhiên, nếu văn hóa không phát triển có thể gây ra sự kìm hãm tăng trưởng 

kinh tế trong những hoàn cảnh, điều kiện cụ thể. Khi phát triển văn hóa không 

tương xứng với tiềm năng tăng trưởng kinh tế sẽ dẫn tới việc nhận thức và vận dụng 

các học thuyết kinh tế, phương thức sản xuất, ứng dụng khoa học công nghệ gặp 

nhiều hạn chế. Việc hoạch định các chính sách, đường lối, chủ trương… hay nói 

cách khác là vai trò định hướng và điều tiết cho tăng trưởng kinh tế, phát triển xã 

hội của văn hóa không được thực hiện một cách đúng đắn. Điều này có thể dẫn tới 

tình trạng văn hóa kìm hãm, cản trở thậm chí là phá hủy sự tăng trưởng kinh tế hiện 

có. Do đó, muốn thực hiện được chức năng của phát triển văn hóa đối với tăng 

trưởng kinh tế nói riêng và phát triển xã hội nói chung, trước hết văn hóa cần đạt 

được trình độ phát triển cao, luôn tự đổi mới để phù hợp với điều kiện hiện thực 

không ngừng thay đổi, tính động của sự phát triển phải đồng thời với tính động của 

văn hóa. Có như vậy thì mới đảm bảo tiền đề để văn hóa nhận thức những biến đổi 

của kinh tế, của xã hội. 

  



64 

 

Tiểu kết chương 2 

Về một số vấn đề lý luận, luận án tìm hiểu và phân tích khái niệm tăng trưởng 

kinh tế, khái niệm phát triển văn hóa, khái niệm mối quan hệ, khái niệm và nội dung 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa đặt trong bối cảnh thời 

kỳ đổi mới của Việt Nam là những cơ sở lý luận cần thiết để nghiên cứu đề tài. 

Tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng về quy mô sản lượng, gia tăng thu nhập của 

nền kinh tế trong một thời gian nhất định của một quốc gia, một vùng hay một 

ngành kinh tế. Quá trình tăng trưởng kinh tế không chỉ nhằm thỏa mãn nhu cầu vật 

chất ngày càng cao mà còn là cơ sở, là điều kiện tất yếu để nâng cao đời sống tinh 

thần của nhân dân. Tăng trưởng kinh tế cần hướng tới phương thức bền vững, nghĩa 

là tăng trưởng đi đôi với giải quyết tốt các vấn đề xã hội, không làm tổn hại tới môi 

trường và hài hòa với phát triển văn hóa. Mục tiêu cao nhất của tăng trưởng kinh tế cuối 

cùng phải đạt tới chính là văn hóa: tăng trưởng kinh tế vì con người, xã hội loài người.  

Phát triển văn hóa là quá trình vận động theo chiều hướng đi lên của các giá trị 

vật chất và tinh thần do con người sáng tạo ra nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu của 

con người và xã hội, hoàn thiện, nâng cao xác lập các giá trị Chân – Thiện – Mỹ 

hướng tới phát triển toàn diện con người. Nói cách khác phát triển văn hóa với tư 

cách là nền tảng tinh thần của xã hội là hướng tới xây dựng một xã hội tiến bộ và 

nhân văn, nâng cao đời sống tinh thần, đảm bảo các tiêu chuẩn đạo đức, thẩm mỹ, 

lối sống theo Chân – Thiện – Mỹ. Điểm chạm giữa phát triển văn hóa và tăng 

trưởng kinh tế chính là mục đích cuối cùng – hướng tới sự phát triển cho con người 

và vì con người. 

Mối quan hệ là sự quy định, tác động của các yếu tố, bộ phận trong cùng một 

sự vật hiện tượng hay giữa các sự vật, hiện tượng với nhau, mà sự biến đổi của yếu 

tố,  sự vật, hiện tượng này tác động gây nên những biến đổi tới yếu tố, sự vật, hiện 

tượng kia và ngược lại. Theo đó, có thể hiểu mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa là mối quan hệ nội tại, tất yếu mang tính quy định, ràng buộc, 

tác động dẫn tới biến đổi lẫn nhau giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Trong sự tương tác ấy có các yếu tố văn hóa trong kinh tế và các yếu tố kinh tế 

trong văn hóa tạo nên sự hài hòa, đồng bộ làm tiền đề cho sự phát triển toàn diện, 

bền vững đất nước. Chủ thể nhận thức và giải quyết mối quan hệ này là Đảng Cộng 

sản Việt Nam, Nhà nước và toàn thể nhân dân Việt Nam.  



65 

 

Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa có mối quan hệ biện chứng với 

nhau. Đó là hai phương diện cơ bản của phát triển xã hội nói chung. Chúng có sự 

gắn bó, quan hệ mật thiết với nhau. Đó là biểu hiện cụ thể của mối quan hệ biện 

chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng. Trong đó, tăng trưởng kinh tế có 

vai trò quyết định, là nền tảng, cơ sở vật chất, nội lực cho phát triển văn hóa. Ngược 

lại, phát triển văn hóa có tính độc lập tương đối, có thể tác động ngược trở lại tăng 

trưởng kinh tế. Mối quan hệ này nếu hài hòa với nhau thì sẽ là điều kiện thuận lợi 

cho sự phát triển xã hội và ngược lại. Thực hiện gắn kết tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa là yêu cầu  nội tại của sự phát triển, đặc biệt trong điều kiện hiện nay 

của Việt Nam. 

Việt Nam bước vào thời kỳ đổi mới (từ năm 1986), chuyển từ nền kinh tế tập 

trung quan liêu bao cấp sang nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, đi 

đôi với xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Ở đó, tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa không tách rời nhau, trong kinh tế có văn hóa và trong 

văn hóa có kinh tế. Tăng trưởng kinh tế là nền tảng vật chất, là động lực có vai trò 

quyết định và mạnh mẽ tới sự phát triển văn hóa. Văn hóa, với tư cách là nền tảng 

tinh thần của xã hội trở thành mục tiêu, động lực và điều tiết đối với tăng trưởng 

kinh tế. Thực hiện tốt mối quan hệ này là điều kiện tiên quyết để Việt Nam vững 

bước trên con đường tiến lên xã hội chủ nghĩa đã chọn. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  



66 

 

Chương 3 

MỐI QUAN HỆ GIỮA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ VÀ PHÁT TRIỂN VĂN 

HÓA  Ở VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ ĐỔI MỚI - THỰC TRẠNG 

VÀ NHỮNG VẤN ĐỀ ĐẶT RA 

3.1. Thành tựu trong thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa Việt Nam trong thời kỳ đổi mới 

3.1.1. Tăng trưởng kinh tế tạo nền tảng vật chất, trở thành động lực cho sự 

phát triển văn hóa trong công cuộc đổi mới 

Tăng trưởng kinh tế phải gắn liền với phát triển văn hóa và giải quyết các vấn 

đề xã hội. Yêu cầu kết hợp tốt các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu văn hóa, xã hội 

trong phát triển kinh tế - xã hội nhằm đảm bảo phát triển một cách cân đối và đồng 

đều đáp ứng nhu cầu phát triển ổn định, toàn diện và lâu dài đất nước. Thực hiện 

mục tiêu của công cuộc đổi mới, nền kinh tế vốn khủng hoảng của Việt Nam đã 

được khôi phục, sự ổn định kinh tế vĩ mô được tái lập và duy trì. Đến nay,Việt Nam 

đã thoát khỏi tình trạng kinh tế kém phát triển, gia nhập vào nhóm các nước đang 

phát triển trên thế giới, bắt đầu bước vào giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện 

đại hóa đất nước. Trong sự phát triển đó, tăng trưởng kinh tế tạo ra cơ sở vật chất, là 

điều kiện cơ bản đầu tiên, là động lực để phát triển văn hóa và xã hội, thực hiện tiến 

bộ công bằng xã hội, nâng cao đời sống vật chất và đời sống tinh thần của nhân dân. 

Sẽ không thể có một nền văn hóa phát triển cao nếu dựa trên một cơ sở kinh tế 

nghèo nàn, kiệt quệ. Tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam thời gian qua đã thúc đẩy văn 

hóa phát triển về một số mặt như sau:  

3.1.1.1. Tăng trưởng kinh tế tạo điều kiện để xây dựng nhân cách con người 

Việt Nam về tư tưởng, đạo đức, lối sống. 

Với chủ trương tiến hành công cuộc đổi mới toàn diện đất nước theo định 

hướng xã hội chủ nghĩa, ngay từ Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI (1986), Đảng 

ta đã khẳng định, phát triển con người toàn diện vừa là mục tiêu cơ bản, vừa là động 

lực chủ yếu của cách mạng nước ta. Muốn chăm lo tốt cho đời sống con người thì 

phải thúc đẩy sản xuất phát triển, đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế. Kinh tế là điều kiện 

đầu tiên và là nền tảng vật chất cho sự phát triển con người nói chung.  

Trong những thập kỷ qua, Việt Nam đã có mức tăng trưởng cao, trở thành 

quốc gia có thu nhập trung bình vào năm 2010, tạo điều kiện gia tăng đầu tư vào 



67 

 

mục tiêu xã hội, tiếp tục nâng cao chỉ số phát triển con người. Nhưng thực tế, cho 

thấy không phải quốc gia nào có tăng trưởng cao về kinh tế thì cũng có sự phát triển 

cao về con người. Với bản chất chế độ xã hội chủ nghĩa nhân văn, tiến bộ, Đảng ta 

luôn gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển con người nói riêng, văn hóa nói chung, 

thực hiện dân chủ và công bằng xã hội. Do đó, với những thành tựu kinh tế của Việt 

Nam trong thời gian qua đã và đang tạo điều kiện tốt để nâng cao đời sống vật chất 

và tinh thần cho nhân dân. Trong gần ba thập kỷ qua, Nhà nước đã ban hành hệ 

thống chính sách vĩ mô về phát triển kinh tế - xã hội, tạo hành lang pháp lý cho phát 

triển con người. Việt Nam đã đạt được những thành tựu đáng ghi nhận trong xu 

hướng phát triển bền vững vì mục tiêu phát triển con người. Tăng trưởng kinh tế đã 

tạo điều kiện thuận lợi để Việt Nam giải quyết tốt hơn các vấn đề xã hội, con người 

đặt ra trong thực tế.  

Xây dựng con người Việt Nam trong thời kỳ đổi mới mà trọng tâm là vấn đề 

tư tưởng, đạo đức, lối sống trong xã hội là một nhiệm vụ quan trọng. Từ năm 1986 

đến nay, chúng ta đã đạt được những thành tựu quan trọng trong việc phát huy vai 

trò của tăng trưởng kinh tế đối với nhiệm vụ xây dựng con người. Của cải tích lũy 

và tiêu dùng được tăng lên, hàng hóa, sản phẩm đa dạng, phong phú đáp ứng được 

nhu cầu đời sống vật chất và văn hóa ngày một cao của nhân dân, tạo nên thế và lực 

phát triển văn hóa và phát triển toàn diện đất nước. 

Thu nhập bình quân đầu người một tháng liên tục tăng, đến năm 2010, GDP 

bình quân đầu người một tháng của Việt Nam đã đã đạt 1.387.000đ, bắt đầu bước 

vào nhóm nước có thu nhập trung bình, năm 2012 với thu nhập bình quân đầu 

người một tháng đạt khoảng 2.000.000đ, năm 2014 đạt 2.640.000đ, năm 2015 đạt 

3.808.333đ [Xem bảng 4, phụ lục]. Tăng thu nhập trung bình góp phần giúp cơ cấu 

tiêu dùng có xu hướng thay đổi tích cực, trong đó giảm tỉ trọng chi cho ăn uống và 

tăng tỉ trọng chi cho ngoài ăn uống. Người dân được tăng thêm cơ hội hơn trong 

việc tiếp cận với các dịch vụ xã hội có chất lượng. 

Hiện nay, sau 30 năm đổi mới, Việt Nam là một trong số hơn 40 nước đang 

phát triển đạt được những tiến bộ đáng kể về phát triển con người. Theo quan điểm 

của UNDP, mục tiêu của sự phát triển không chỉ là phát triển xã hội mà chính là 

phát triển con người. Chỉ số HDI của Việt Nam được tăng dần thứ hạng qua các 



68 

 

năm. HDI năm 1991 là 0,472, xếp thứ 115/160 nước; HDI năm 1995 là 0,560, xếp 

thứ 122/174 nước; năm 2000 là 0,688, xếp thứ 109/173 nước; năm 2005 là 0,733, 

xếp thứ 105/177 nước; năm 2010 là 0,728, xếp thứ 113/193 nước; năm 2011 là 

0,593, xếp thứ 127/187 nước; năm 2013 là 0,617, xếp thứ 127/186 nước, năm 2014  

là 0,638, xếp thứ 121/187 nước, năm 2015 là 0,666 xếp thứ 116/188 nước [168, 

Danh sách quốc gia theo chỉ số phát triển con người]. Mức sống của người dân từng 

bước được nâng lên. An sinh xã hội được đảm bảo tốt hơn, kể cả trong tình trạng 

suy giảm kinh tế. Không chỉ là thay đổi về thứ tự xếp hạng, thành công về tăng 

trưởng kinh tế nhanh của Việt Nam có mối quan hệ chặt chẽ với việc tăng trưởng 

chỉ số phát triển con người (HDI), trong đó đóng góp chỉ số kinh tế (thu nhập bình 

quân đầu người) luôn chiếm vị trí quan trọng so với hai chỉ số y tế (tuổi thọ trung 

bình) và giáo dục (số năm đến trường) [Xem bảng 18, phụ lục]. 

Có thể nói một trong những thành tựu lớn nhất trong phát triển con người ở 

Việt Nam là kết quả của chương trình xóa đói giảm nghèo. Đây là một trong những 

mục tiêu quan trọng được xác định trong chiến lược phát triển quốc gia. Chúng ta 

chỉ có thể xóa đói giảm nghèo khi có tiềm lực về kinh tế tăng trưởng mạnh. Năm 

1992, tỷ lệ hộ nghèo nước ta là 30% dân số. Thập niên gần đây tỷ lệ hộ nghèo giảm 

bình quân khoảng 2%/năm, từ 14,2% cuối năm 2010 xuống dưới 4,5% năm 2015, 

riêng các huyện nghèo giảm từ 58,3% xuống còn 28%. Diện tích nhà ở bình quân 

đầu người tăng từ 17,5m2  năm 2010 lên 22m2 năm 2015 [37, tr. 239]. Đây là yếu tố 

quan trọng để phát triển kinh tế - xã hội trong kinh tế thị trường bền vững, bảo đảm 

gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế và thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội. Đất nước 

còn nghèo đói thì không thể có điều kiện tốt để chăm lo phát triển đời sống tinh 

thần cho nhân dân. Ngược lại, Việt Nam thoát nghèo, được xếp vào nhóm các nước 

đang phát triển, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa sẽ đảm bảo điều kiện vật 

chất tốt hơn cho sự phát triển văn hóa của con người.  

Về tư tưởng, ở Việt Nam, chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh 

tiếp tục khẳng định là nền tảng tư tưởng giữ vai trò chủ đạo trong đời sống tinh thần 

của xã hội. Đó là thế giới quan khoa học và cách mạng của giai cấp công nhân đấu 

tranh vì hòa bình, ấm no, tự do, hạnh phúc cho tất cả nhân dân lao động, hướng tới 

xây dựng một xã hội công bằng, bình đẳng, dân chủ, tiến bộ. Điều này được Đảng 



69 

 

Cộng sản Việt Nam khẳng định: “Kiên định chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ 

Chí Minh, vận dụng sáng tạo và phát triển phù hợp với thực tiễn Việt Nam, kiên 

định mục tiêu độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội” [35, tr.255]. Toàn Đảng, toàn 

quân và toàn dân ta luôn kiên định con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội, gắn độc 

lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội, trung thành với lý tưởng của Đảng, tin tưởng và 

thực hiện theo sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước Việt Nam.  

Nền kinh tế tăng trưởng nhanh trong thời gian qua đã đáp ứng không chỉ nhu 

cầu vật chất mà còn phát triển đời sống tinh thần của nhân dân. Tăng trưởng kinh tế 

nâng cao đời sống của nhân dân, mức sống của người dân được cải thiện. Quá trình 

đô thị hóa, hiện đại hóa ngày càng mạnh mẽ thì nhu cầu về văn hóa của nhân dân 

ngày càng cao. Chính điều đó đã góp phần củng cố niềm tin của nhân dân cả nước 

vào sự lãnh đạo của Đảng và Nhà nước, thêm yêu lý tưởng cộng sản chủ nghĩa, 

chấp hành pháp luật, tham gia tích cực vào sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa 

đất nước: “Đa số cán bộ, đảng viên và nhân dân phấn khởi, tin tưởng vào Đảng, 

Nhà nước và công cuộc đổi mới… Tư tưởng tích cực vấn là xu hướng chỉ đạo trong 

đời sống xã hội” [35, tr. 162].  

Trong công trình "Về phát triển văn hóa và xây dựng con người trong thời kỳ 

công nghiệp hóa, hiện đại hóa"  thuộc chương trình khoa học công nghệ cấp nhà 

nước KHXH - 04 đã điều tra 686 học sinh lớp 12 và 1.585 sinh viên năm thứ 2 và 

năm cuối của 13 trường trung học phổ thông và 13 trường đại học ở Hà Nội, Đà 

Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh về lòng yêu nước, tự hào về truyền thống dân tộc 

cho thấy: Có 89,4% đến 91% học sinh và 89,7% đến 94,9% sinh viên cho rằng  

"tinh thần yêu nước và tự hào dân tộc là những giá trị đạo đức quan trọng"; 90% 

đến 95% học sinh, sinh viên xem tinh thần yêu nước và tự hào dân tộc là những giá 

trị tư tưởng quan trọng; 75% đến 85% học sinh, sinh viên khao khát muốn đóng góp 

sức mình vào công cuộc xây dựng đất nước và có lý tưởng, hoài bão lập thân, lập 

nghiệp [109, tr. 82].   

Tăng trưởng kinh tế không chỉ củng cố hệ tư tưởng mà còn góp phần xây dựng 

đạo đức, lối sống cách mạng, tiến bộ của con người Việt Nam. Đạo đức, lối sống thể 

hiện trong quan hệ giữa người với người, là gốc của nhân cách, là tiêu chuẩn hàng đầu, 



70 

 

quan trọng trong phẩm chất của con người. Nó biểu hiện ra thành các chuẩn mực, cách 

ứng xử, thói quen, tâm lý, tình cảm, hành vi, thị hiếu của con người. 

Bước vào thời kỳ đổi mới, nền kinh tế thị trường nước ta phát triển mạnh mẽ, 

năng động hơn góp phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân. 

Cùng với đó, quá trình hội nhập kinh tế quốc tế đã đẩy mạnh quá trình tiếp xúc, giao 

lưu và tiếp biến giá trị văn hóa của các dân tộc. Đặc biệt là sự ảnh hưởng mạnh mẽ 

của văn hóa phương Tây. Từ đó đã tạo ra những chuyển biến trong đời sống tinh 

thần của nhân dân ta, đặc biệt là trong lĩnh vực đạo đức, lối sống. Cùng với sự đi lên 

của tăng trưởng kinh tế, trong đạo đức, lối sống của nhân dân có nhiều biểu hiện 

tích cực. Ở đó, có sự kế thừa những giá trị truyền thống đạo đức tốt đẹp, đồng thời 

có sự tiếp thu có chọn lọc những phẩm chất đạo đức mới, tiến bộ. Con người và sự 

tư do, hạnh phúc của con người được coi là mục tiêu của sự phát triển. Chất lượng 

cuộc sống của con người luôn được chú ý quan tâm, cải thiện.  

Những giá trị truyền thống tốt đẹp của con người Việt Nam được phát huy 

trong tình hình mới. Hệ giá trị truyền thống là toàn bộ những giá trị tạo nên cốt 

cách, bản sắc dân tộc, là sự biểu hiện của tinh thần, trí tuệ, tư tưởng, đạo đức và tâm 

hồn của dân tộc. Đó là tinh hoa của dân tộc, đã được thử thách, gìn giữ và phát huy 

trong truyền thống lịch sử: 

Bao gồm những giá trị bền vững, những tinh hoa của cộng đồng các dân tộc 

Việt Nam được vun đắp lên qua lịch sử hàng ngàn năm đấu tranh dựng nước và giữ 

nước. Đó là lòng yêu nước nồng nàn, ý chí tự cường dân tộc, tinh thần đoàn kết, ý 

thức cộng đồng gắn kết cá nhân - gia đình - làng xã - Tổ quốc, lòng nhân ái, khoan 

dung, trọng nghĩa tình đạo lý, đức tính cần cù, sáng tạo trong lao động, sự tinh tế 

trong ứng xử, tính giản dị trong lối sống [26, tr.56].  

Mặc dù Việt Nam chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của những điều kiện của kinh tế 

thị trường, trước sự tấn công ồ ạt của những giá trị ngoại lai, lối sống phương Tây, 

nhưng những truyền thống tốt đẹp từ  ngàn xưa vẫn luôn được kế thừa và phát huy. 

Chủ nghĩa yêu nước là nấc thang cao nhất trong các giá trị truyền thống, là sợi chỉ 

đỏ xuyên suốt chiều dài lịch sử dân tộc. Ngày nay, chủ nghĩa yêu nước được thể 

hiện ở quyết tâm bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ, tuyệt đối trung thành và tin tưởng vào 

con đường đi lên chủ nghĩa xã hội mà Đảng, Nhà nước Việt Nam đã lựa chọn và 



71 

 

lãnh đạo, chống lại những thế lực thù địch, chống lại “diễn biến hòa bình” chống 

phá sự nghiệp cách mạng của nhân dân, đấu tranh vì hòa bình, ổn định, phát triển 

trên toàn thế giới. Chủ nghĩa yêu nước trong thời bình còn là việc nêu cao ý chí tự 

lực, tự cường, sáng tạo, yêu lao động trong sản xuất, trong nghiên cứu khoa học, 

thực hiện thắng lợi mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đưa đất nước thoát 

nghèo, xây dựng “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”. 

Thời gian gần đây, khi Trung Quốc tuyên bố Hoàng Sa và Trường Sa là “đường 

lưỡi bò” thuộc chủ quyền của Trung Quốc, từ Đảng, Nhà nước cho tới toàn thể nhân 

dân Việt Nam đều đồng lòng bảo vệ chủ quyền quốc gia. Trong thời bình vẫn có 

những sự hi sinh như phi công lái máy bay Su -30MK2 số hiệu 8585 thuộc vùng 

biển phía Đông Nghệ An, 9 thành viên của tổ bay CASA 212 số hiệu 8983 trên 

vùng biển Bạch Long Vĩ. Cùng hướng về Hoàng Sa, Trường Sa, rất đông sinh viên 

của các trường Cao Đẳng, Đại học trong cả nước tập trung tuần hành phản đối hành 

động phi lý của Trung Quốc trong ôn hòa, trật tự với các khẩu hiệu “Tuổi trẻ hướng 

về biển đảo”, “Hoàng Sa - Trường Sa là của Việt Nam”. Lòng yêu nước nồng  nàn 

luôn chảy trong huyết quản của mỗi người dân đất Việt, trước bất cứ hành vi xâm 

phạm chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ quốc gia, nó sẽ được khơi dậy, nhân lên và trở 

thành sức mạnh to lớn của toàn dân tộc. 

Nền kinh tế thị trường đã tạo ra những biến đổi to lớn trong đời sống con 

người Việt Nam. Con người Việt Nam trong nền kinh tế thị trường định hướng xã 

hội chủ nghĩa trở nên năng động hơn, có khả năng sáng tạo, tin tưởng ở mình và 

cộng đồng. Trong các phẩm chất xây dựng con người mới, tự lập, tự cường, sáng 

tạo luôn là những yếu tố được quan tâm nhấn mạnh. Hàng năm đất nước biểu dương 

hàng trăm doanh nhân tiêu biểu, học sinh sinh viên xuất sắc, nhiều phát minh khoa 

học giành được giải thưởng và đưa vào ứng dụng trong sản xuất, kinh doanh. Nhờ 

đó đã tạo ra những bước nhảy vọt trong phát triển kinh tế xã hội. Đó là sự phấn đấu 

cho bản thân mình đồng thời là sự cống hiến cho sự phát triển chung của đất nước. 

Do có sự đổi mới về kinh tế, chính trị, xã hội mà tính năng động, sáng tạo của cá 

nhân được phát huy năng lực cá nhân được khuyến khích. Không khí dân chủ được 

mở rộng đã đem lại cơ hội phát triển toàn diện cho con người về mọi mặt.  



72 

 

Chính kinh tế thị trường đã đòi hỏi tính dân chủ, minh bạch, rõ ràng trong mọi 

lĩnh vực của đời sống xã hội. Từ đó, hình thành những điều chỉnh từ suy nghĩ, hành 

vi, lối sống theo pháp luật, có ý thức, tổ chức kỷ luật trong nhân dân. Hiện nay, ý 

thức pháp luật của người dân đang ngày càng nâng cao. Việt Nam đã ký cam kết với 

tổ chức nhân quyền của Liên Hợp Quốc về việc đảm bảo thực hiện các quyền cơ 

bản của con người: quyền trẻ em, quyền phụ nữ, chống phân biệt chủng tộc, chống 

bạo lực. Ngày 12/11/2013 Việt Nam được bầu cử vào Ủy ban nhân quyền của Liên 

Hợp Quốc. Điều này tạo điều kiện cho việc xây dựng môi trường xã hội dân chủ, 

văn minh. 

Tinh thần nhân ái, nhân đạo hướng về cộng đồng của nhân dân là nét nổi trội 

trong đạo đức con người Việt Nam. Công tác chăm sóc sức khỏe y tế cho nhân dân 

luôn được chú trọng, quan tâm. Tăng trưởng kinh tế đã giúp cho cơ sở vật chất, kỹ 

thuật được mở rộng, cải tiến, trình độ chuyên môn của đội ngũ y bác sĩ không 

ngừng được nâng cao [Xem bảng 13, bảng 14, bảng 17, Phụ lục]. Có thể thấy, chất 

lượng chăm sóc sức khỏe cộng đồng được tăng lên. Nhiều chương trình chăm sóc 

sức khỏe cộng đồng dành cho người nghèo, người dân tộc thiểu số, những người 

không may mắn được tổ chức nhằm giúp người dân có cơ hội được tiếp cận các 

dịch vụ chăm sóc y tế tốt hơn như: Chương trình trái tim cho em mổ tim miễn phí 

cho trẻ em bị tim bẩm sinh, chương trình Vì nụ cười trẻ em phẫu thuật miễn phí cho 

những em bé bị hở hàm ếch, các chương trình từ thiện khám, chữa bệnh miễn phí 

cho đồng bào, hướng dẫn thực hiện kế hoạch hóa gia đình… Những hoạt động 

hướng thiện trở thành phong trào xã hội, hướng về cội nguồn dân tộc, cách mạng và 

kháng chiến. Các hoạt động “đền ơn đáp nghĩa”, “xoá đói giảm nghèo” và "Quỹ hỗ 

trợ nạn nhân chất độc da cam"...đã được cả xã hội hưởng ứng. Các chương trình ấy 

là sự sẻ chia của đồng bào, mang giá trị nhân văn, nhân đạo sâu sắc. 

Trong việc gìn giữ và xây dựng đạo đức, lối sống mới, trước sự ảnh hưởng 

mạnh mẽ của cơ chế thị trường, nhân dân ta vẫn dành sự quan tâm, chú ý lưu giữ và 

phục hồi những quan hệ đạo đức truyền thống tốt đẹp của dòng tộc, gia đình, bạn 

bè, đồng nghiệp… Môi trường xã hội với đạo đức tốt đẹp, lối sống giản dị, trong 

sáng đang được xã hội hướng đến xây dựng.  

  



73 

 

3.1.1.2. Tăng trưởng kinh tế góp phần xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh 

Tăng trưởng kinh tế trong thời gian qua đã tạo ra nhiều của cải vật chất cho xã 

hội. Chính điều này đã tạo điều kiện cho những tổ chức xã hội, tập thể, các cá nhân 

tham gia vào xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh. Xây dựng môi trường văn 

hóa lành mạnh góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho việc xây dựng tư tưởng, đạo 

đức, lối sống của cộng đồng. Với chủ trương đúng đắn trong thời gian qua, chúng ta 

đã huy động các tổ chức chính trị, đoàn thể, lực lượng xã hội, các tầng lớp khác 

nhau trong xã hội tham gia vào các cuộc vận động, các phong trào tư tưởng, đạo 

đức, lối sống. Ở đó, nhiều giá trị văn hóa, đạo đức được cộng đồng xã hội đề cao, 

góp phần hình thành, xây dựng con người Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. Có thể 

chỉ ra các lĩnh vực như phong trào “Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa” 

là một thành tựu nổi bật, có bước phát triển mạnh mẽ, tạo nên hình ảnh mới về quần 

chúng nhân dân thực sự trở thành người làm chủ, tự quản, xây dựng, sáng tạo, quản 

lý và hưởng thụ văn hóa ở nơi mình sinh sống, đặc biệt ở nông thôn Việt Nam: xây 

dựng người tốt, việc tốt, các điển hình tiên tiến; xây dựng gia đình văn hóa; xây 

dựng cuộc sống mới ở khu dân cư; xây dựng công sở, doanh nghiệp, đơn vị lực 

lượng vũ trang…có nếp sống văn hóa; toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác 

Hồ vĩ đại; đẩy mạnh phong trào học hập, lao động sáng tạo.  

Công tác xây dựng đời sống văn hóa mới diễn ra hết sức sôi nổi. Theo kết quả 

của Hội nghị tổng kết thực hiện phong trào Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống 

văn hóa (2000-2010) của Bộ Văn hóa, Thể Thao và Du lịch: 

Phong trào “Người tốt, việc tốt” đã có trên 1.200.000 người tốt, việc tốt 

được vinh danh, trong đó cấp tỉnh trên 249 nghìn người, cấp huyện trên 

239.000 người và cấp xã trên 712 nghìn người; Phong trào xây dựng gia đình 

văn hóa ngày càng phát triển, thu hút trên 90% gia đình cư trú trên địa bàn dân 

cư tham gia. Năm 2000 có 8.670.665 gia đình văn hóa được công nhận, đến 

2010 có 16.026.599 gia đình văn hóa (chiếm 70,8%); Phong  trào  xây  dựng  

làng  văn  hóa,  tổ  dân phố  văn  hóa  là  một  trong những  phong  trào  phát  

triển  mạnh  mẽ  và  thường  xuyên  nhất.  Từ  17.651 làng (thôn, ấp, bản…) 

văn hóa; tổ dân phố (khu phố, khu dân cư) văn hóa được công nhận năm 2000, 

đến nay cả nước đã có 58.284/86.761 làng văn hóa, tổ dân phố văn hóa được 



74 

 

công nhận năm 2010 (đạt tỷ lệ 67%). Cuộc  vận  động  góp  phần  tích  cực  

vào  việc  xây  dựng  khu  dân  cư  lành mạnh: củng cố và duy trì 650.980 “Tổ 

an ninh nhân dân”, “Tổ dân phòng” làm nòng cốt trong Phong trào toàn dân 

tham gia phòng, chống tội phạm và tệ nạn xã hội. Công  tác  xây  dựng  đời  sống  

văn  hóa  trong  các  đoàn  thể,  công  sở,  văn hóa doanh nghiệp diễn ra mạnh mẽ. 

Đến năm 2010, đã có 37.971 cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp được công nhận đơn vị 

đạt chuẩn văn hóa. Nếp  sống  văn  minh  trong  việc  cưới,  việc  tang  và  lễ  hội  

có  tiến  bộ tạo  ra  những  chuyển  biến  tiến  bộ trong đời sống nhân dân [13]. 

Qua các phong trào vận động quần chúng, các giá trị văn hóa truyền thống đã 

bắt đầu thấm sâu vào mọi mặt của đời sống xã hội, từ kinh tế, chính trị, xã hội, luật 

pháp, đến sinh hoạt mọi mặt của con người khắc phục được cách nhìn giản đơn, 

máy móc về văn hóa và các giá trị văn hóa. Các cấp ủy đảng, chính quyền, đoàn thể 

từ trung ương đến địa phương đã quan tâm đến việc đầu tư cho văn hóa, coi việc 

xây dựng con người có phẩm chất đạo đức tốt, nếp sống văn minh, lối sống lành 

mạnh là một trong những nhiệm vụ quan trọng và bức thiết nhất. Cuộc vận động 

xây dựng, chỉnh đốn Đảng, cải cách hành chính, hoàn thiện pháp luật, kỷ niệm 

những ngày lễ lớn và nhất là cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo 

đức Hồ Chí Minh” được tiến hành rộng rãi trong cả nước vừa qua đã có sức ảnh 

hưởng tới mọi tầng lớp trong xã hội, góp phần thúc đẩy việc giáo dục đạo đức, lối 

sống trong toàn xã hội. Đi sâu vào việc xây dựng tư tưởng, đạo đức, lối sống của 

con người mới, từng ngành đã đề ra được các mô hình, chuẩn mực phù hợp với cơ 

sở công tác của mình. Ngành giáo dục có phong trào “Thi đua hai tốt”, “Kỷ cương, 

tình thương, trách nhiệm”; ngành y tế có phong trào “Phục vụ nhân dân theo 12 

điều y đức”; ngành công an có phong trào “Học tập 6 điều Bác Hồ dạy”; hội Người 

cao tuổi có phong trào “Ông bà, cha mẹ mẫu mực, con cháu thảo hiền”; tổ chức tôn 

giáo có các phong trào “tốt đời đẹp đạo”, “kính chúa yêu nước”, “gắn bó dân tộc 

với đạo pháp”, “đạo pháp, dân tộc và xã hội chủ nghĩa”; Đoàn Thanh niên cộng sản 

Hồ Chí Minh, Hội liên hiệp thanh niên có phong trào “thanh niên lập nghiệp, tuổi 

trẻ giữ nước”.  

Từ những phong trào chung này, các đơn vị đã có những phong trào riêng: 

Thanh niên quân đội có phong trào “Giành ba đỉnh cao quyết thắng”; sinh viên học 



75 

 

sinh có phong trào “Học tập, rèn luyện vì ngày mai lập nghiệp, vì dân giàu, nước 

mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh” và một số chương trình khác được xã 

hội ủng hộ “Mùa hè tình nguyện”, “Tiếp sức mùa thi”, “Về nguồn”; công nhân viên 

chức có phong trào “Lao động giỏi – lao động sáng tạo, xây dựng gia đình hạnh 

phúc”, “Xây dựng công sở văn minh”; Phụ nữ có phong trào “Người phụ nữ năng 

động, sáng tạo, tích cực hoạt động, quan tâm đến xã hội, cộng đồng”. Các cuộc vận 

động nêu trên là những hình thức hoạt động có ý nghĩa to lớn đối với phong trào 

“Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa”. Đây là phong trào phát triển rộng 

rãi trong những năm qua, được đông đảo nhân dân ta đồng tình ủng hộ. Từ các 

phong trào này đã xuất hiện những nhân tố mới, những gương sáng trên mọi lĩnh 

vực, mọi giới, mọi lứa tuổi, đồng thời những giá trị văn hóa mới, những phẩm chất 

đạo đức mới của thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa đã hình thành và được xã 

hội chấp nhận, góp phần ngăn chặn sự thoái hóa biến chất về tư tưởng, đạo đức, lối 

sống của nhân dân ta.  

Những thành tựu trong xây dựng môi trường văn hóa trên đây đã thực sự đem  

lại cho nhân dân ta một đời sống mới vô cùng phong phú, không chỉ trên bình diện 

đời sống tinh thần, mà cả đời sống vật chất, góp phần quan trọng vào việc xây dựng 

con người Việt Nam mới - con người phát triển toàn diện. 

3.1.1.3. Tăng trưởng kinh tế tạo cơ sở vật chất và điều kiện để phát triển giáo dục 

Cùng với các mục tiêu về kinh tế, chính trị, giáo dục được coi là quốc sách 

hàng đầu của Việt Nam. Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII của Đảng 

tiếp tục khẳng định:  

Giáo dục là quốc sách hàng đầu. Phát triển giáo dục và đào tạo nằm nâng 

cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài. Chuyển mạnh quá trình giáo 

dục chủ yếu từ trang bị kiến thức sang phát triển toàn diện năng lực và phẩm 

chất người học; học đi đôi với hành, lý luận gắn với thực tiễn. Phát triển giáo 

dục và đào tạo phải gắn với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội, xây dựng và 

bảo vệ Tổ quốc, với tiến bộ khoa học - công nghệ, yêu cầu phát triển nguồn 

nhân lực và thị trường lao động” [37, tr. 114-115].  

Nhà nước đã ban hành nhiều văn bản quy định thể chế hóa các quan điểm về 

giáo dục đào tạo. Các Nghị quyết của Đảng về giáo dục, đào tạo được lãnh đạo, chỉ 

đạo, tổ chức thực hiện, đạt được những thành quả nhất định.  



76 

 

Nhờ có những chủ trương, chiến lược và chính sách đúng đắn, kịp thời của 

Đảng  và Nhà nước, trong những năm qua, kinh tế phát triển đã có những đầu tư về 

mặt vật chất cho phát triển giáo dục. Hàng năm, nước ta đã dành một lượng ngân 

sách cho giáo dục, công tác xã hội hóa cho giáo dục và việc huy động nguồn lực 

cho giáo dục đã đạt được những kết quả bước đầu. Các lực lượng xã hội tham gia 

ngày càng tích cực vào việc khuyến khích trẻ em đến trường, giám sát và đánh giá 

giáo dục, xây dựng cơ sở vật chất trường học, mở trường, đóng góp kinh phí cho 

giáo dục dưới nhiều hình thức khác nhau. Ngân sách nhà nước đầu tư tăng liên tục 

từ 11,63% năm 2000 lên 12,12% năm 2006, 12,62% năm 2011 và đạt 16,58%  năm 

2013,  năm 2015 đạt 20% tổng chi ngân sách nhà nước [Xem bảng 6, Phụ lục]. Việc 

đầu tư ngày càng nhiều như vậy cho giáo dục là tiền đề hết sức quan trọng cho việc 

phát triển nền giáo dục quốc dân. 

Quy mô giáo dục, mạng lưới cơ sở giáo dục được phát triển, đáp ứng tốt hơn 

nhu cầu học tập của xã hội. Cơ sở vật chất, thiết bị giáo dục đào tạo được cải thiện 

và có bước hiện đại hóa. Trong thời gian qua quy mô của các cấp học, ngành học 

đều tăng (trừ bậc phổ thông) [Xem bảng 8, bảng 9, bảng 10, bảng 11, bảng 12, Phụ 

lục]. Có nhiều trường trọng điểm khu vực được đầu tư và phát triển. Tính đến cuối 

năm 2015, cả nước có 37/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đạt chuẩn phổ 

cập giáo dục mầm non cho trẻ 5 tuổi, 63/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương 

đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học đúng độ tuổi, trong đó 12 tỉnh, thành phố được 

công nhận đạt chuẩn phổ cập giáo dục tiểu học mức độ 2. Tính đến thời điểm cuối 

năm 2015, cả nước có 1467 cơ sở dạy nghề, cấp nghề, bao gồm 190 trường cao 

đẳng nghề, 280 trường trung cấp nghề, 997 trung tâm dạy nghề và hơn 1 nghìn cơ 

sở có dạy nghề. Trong đó có 45 trường nghề trọng điểm được chọn để đầu tư xây 

dựng thành trường nghề chất lượng cao theo chuẩn các nước tiên tiến trong khu 

vực, quốc tế [154]. 

Chất lượng giáo dục và đào tạo có bước tiến bộ. Đội ngũ nhà giáo và cán bộ 

quản lý giáo dục có bước phát triển cả về số lượng và chất lượng [Xem phụ  lục 

bảng 8, 9, 10, 11, 15, Phụ lục]. Xã hội hóa giáo dục được đẩy mạnh. Hợp tác quốc 

tế về giáo dục mở rộng, công bằng xã hội trong giáo dục được đảm bảo tốt hơn. 

Trong những năm gần đây, công tác quản lý chất lượng đào tạo đã được đặc biệt 



77 

 

chú trọng. Đã hình thành các tổ chức chuyên trách về đánh giá và kiểm định chất 

lượng. Ngoài Cục Khảo thí và Kiểm định chất lượng cấp Trung ương được thành 

lập vào tháng 8 năm 2008, Phòng Khảo thí và Kiểm định chất lượng đã được thành 

lập ở Sở giáo dục và Đạo tạo, các đơn vị chuyên trách về đảm bảo chất lượng được 

thành lập ở các trường đại học và cao đẳng. Nhiều trường đại học đã tổ chức dạy 

học theo các chương trình tiên tiến quốc tế. Đã tăng cường sự gắn kết giữa hoạt 

động khoa học - công nghệ với hoạt động đào tạo sau đại học, tập trung vào các lĩnh 

vực: công nghệ sinh học, công nghệ tin học, công nghệ vật liệu, khoa học nông - 

lâm - ngư nghiệp, khoa học giáo dục. Để đáp ứng tốt hơn yêu cầu cung cấp nhân lực 

cho các lĩnh vực kinh tế - xã hội, nâng cao hiệu quả đào tạo, thời gian gần đây 

ngành giáo dục và đạo tạo đã tích cực đẩy mạnh thực hiện đào tạo gắn với nhu cầu 

xã hội. 

Công bằng trong giáo dục đã được cải thiện, đặc biệt tăng cơ hội học tập cho 

trẻ em gái, trẻ em người dân tộc, con em các gia đình nghèo và trẻ em khuyết tật. 

Việc miễn, giảm học phí, cấp học bổng và các chính sách hỗ trợ khác tạo điều kiện 

cho đại bộ phận con em các gia đình nghèo, diện chính sách được học tập, trước hết 

ở các cấp học phổ cập. Từ năm học 2007 - 2008, học sinh học nghề, sinh viên cao 

đẳng, đại học có hoàn cảnh khó khăn được vay vốn để phục vụ học tập. Giáo dục 

đồng bào các dân tộc thiểu số, vùng sâu, vùng xa có tiến bộ rõ rệt, nhận được sự 

quan tâm nhiều hơn của nhà nước và xã hội. 

Chất lượng giáo dục còn được đổi mới nhờ đa dạng hóa các chương trình đào 

tạo, liên kết với các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất với cơ sở đào tạo nhằm đào tạo 

đáp ứng đúng nhu cầu của xã hội. Phát triển các lớp đào tạo tài năng phục vụ đào tạo cán 

bộ nghiên cứu khoa học, chuyên gia, các cán bộ quản lý, lãnh đạo chuyên nghiệp, đội 

ngũ lao động trình độ kỹ thuật cao tạo điều kiện phát triển nền kinh tế tri thức. 

Những thành tựu của giáo dục nước ta đã khẳng định vai trò quan trọng của 

tăng trưởng kinh tế trong việc đẩy mạnh đầu tư, xã hội hóa, cung cấp cơ sở vật chất 

kỹ thuật nhằm nâng cao dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước. 

Những thành tựu của giáo dục đã và đang góp phần quan trọng vào sự phát triển 

kinh tế - xã hội, giữ vững an ninh chính trị của đất nước trong suốt thời kỳ đổi mới. 



78 

 

Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa Việt Nam đang xây dựng 

góp phần mở rộng trao đổi, quảng bá các sản phẩm văn hóa và dịch vụ văn hóa một 

cách năng động, phục vụ nhu cầu ngày càng đa dạng của xã hội. Kinh tế thị trường 

kích thích nhu cầu tiếp nhận văn hóa, văn học, nghệ thuật của xã hội, góp phần phân 

bổ nguồn lực, kích thích và đa dạng hóa tài năng trong sáng tạo, sản xuất, truyền bá, 

đánh giá, tiếp nhận các sản phẩm văn hóa.  

Bên cạnh đó, hợp tác quốc tế về kinh tế cùng với sự phân công lao động trong 

kinh tế hàng hóa sẽ phát huy lợi thế và tiềm năng của từng người, từng vùng, mở 

rộng quan hệ kinh tế với nước ngoài. Hội nhập kinh tế quốc tế đã làm thay đổi tư 

duy của xã hội về đạo đức đặc biệt là nhận thức mới về lao động, thừa nhận sức lao 

động là hàng hóa, giá trị sức lao động phải được đánh giá theo đúng quy luật giá trị. 

Đó là tiền đề cho sự phát triển đa dạng văn hóa kinh tế, văn hóa kinh doanh, văn 

hóa sản xuất và văn hóa dịch vụ trong từng thành phần kinh tế, chủ thể kinh tế, 

vùng kinh tế, văn hóa từng ngành kinh tế… Đó là văn hóa thể hiện trong mục tiêu 

và phương thức kinh doanh, sản xuất và dịch vụ, trong phong cách lao động, xây 

dựng tập thể, quan hệ với con người, với môi trường, với cộng đồng… 

Giao lưu, hợp tác với nước ngoài ngày càng sâu rộng đã tạo tiền đề và môi 

trường cho phân công và hợp tác kinh tế quốc tế góp phần làm cho vị thế của Việt 

Nam trên trường quốc tế được nâng cao, bản sắc văn hóa của Việt Nam từng bước 

được thể hiện và khẳng định trên thế giới. Trong quá trình giao lưu, hợp tác đó, Việt 

Nam không ngừng tiếp thu tinh hoa văn hóa thế giới, kế thừa truyền thống tốt đẹp 

của dân tộc, hình thành nên những quan niệm, tư duy mới về tri thức, thẩm mỹ, đạo 

đức, về quyền và nghĩa vụ, trách nhiệm của cá nhân và cộng đồng. Từ đó có ảnh 

hưởng tích cực tới sự hình thành các giá trị mới trong đời sống tinh thần của nhân 

dân. Diện mạo văn hóa của đất nước ngày càng đa dạng, phong phú. Chính trong 

bối cảnh toàn cầu hóa, những giá trị bản sắc văn hóa riêng có của dân tộc trong quá 

trình giao lưu làm tăng sự khác biệt và đặc sắc, khẳng định sức mạnh lâu bền của bề 

dày văn hóa Việt Nam qua hàng ngàn năm lịch sử. Đồng thời, trong quá trình đó, 

nhiều chuẩn mực văn hóa, đạo đức mới được hình thành trong sự vận hành của nền 

kinh tế thị trường trong xu thế toàn cầu hóa.   



79 

 

3.1.2. Phát triển văn hóa giữ vai trò nền tảng tinh thần, mục tiêu, động lực 

nhân tố điều tiết cho tăng trưởng kinh tế 

Sự nghiệp văn hóa đã đạt được nhiều thành tựu quan trọng, góp phần tạo động 

lực tinh thần cho sự phát triển đất nước; tư tưởng, đạo đức, lối sống có nhiều 

chuyển biến tích cực; chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh ngày càng 

thấm sâu vào nhận thức và hành động của cán bộ, đảng viên và nhân dân. Nhiều giá 

trị văn hóa mới, chuẩn mực đạo đức tiến bộ được khẳng định, dân chủ trong xã hội 

không ngừng được củng cố và phát huy. Các giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc 

được kế thừa và phát triển trong điều kiện mới. Việc tiếp thu tinh hoa văn hóa nhân 

loại làm giàu cho nền văn hóa dân tộc trong thời kỳ hội nhập được chú trọng. Văn 

hóa ngày càng khẳng định vai trò nền tảng tinh thần của xã hội, là mục tiêu, động 

lực và là yếu tố điều tiết của sự phát triển kinh tế - xã hội. Văn hóa góp phần xây 

dựng giá trị và nhân cách con người Việt Nam phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, 

hiện đại hóa đất nước.  

Đảng ta xác định tập trung mọi nguồn lực xây dựng nền văn hóa Việt Nam 

tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, phát triển toàn diện, đa dạng trực tiếp góp phần 

xây dựng nhân cách con người Việt Nam, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của nhân 

dân về đời sống tinh thần, phục vụ có hiệu quả sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại 

hóa đất nước vì mục tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ văn 

minh, xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Đây là chủ trương 

lớn lao, bao quát toàn bộ qúa trình lãnh đạo phát triển văn hóa của Đảng từ đổi mới 

đến nay.Nền văn hóa phát triển dưới sự định hướng, chỉ đạo của Đảng cộng sản 

Việt Nam, sự quản lý của Nhà nước thực sự trở thành nền tảng tinh thần của xã hội, 

tạo nguồn lực cho tăng trưởng kinh tế.  

3.1.2.1. Phát triển văn hóa với vai trò là nền tảng tinh thần cho xã hội, góp 

phần củng cố những tiền đề, điều kiện sinh tồn và phát triển của dân tộc 

 Sự sinh tồn, phát triển của một dân tộc dựa vào những chuẩn mực, tiêu chí, 

văn hóa bản sắc được hình thành và vun đắp trong lịch sử. Từ đó, tạo ra sức mạnh 

nội sinh giúp dân tộc đó bảo vệ chủ quyền quốc gia dân tộc, phát triển kinh tế - xã 

hội. Phát triển văn hóa góp phần giữ vững định hướng xã hội chủ nghĩa của sự phát 

triển kinh tế thị trường. Điều này được cụ thể hóa thông qua các chính sách xã hội 



80 

 

của Đảng, Nhà nước. Có thể khẳng định mục tiêu phát triển kinh tế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa là tạo ra sự phát triển đời sống vật chất đồng thuận với sự 

phát triển đời sống tinh thần. Trong mối quan hệ này, văn hóa cần phát huy tính 

định hướng và tác động tích cực tới nền kinh tế thị trường. Sản phẩm kinh tế không 

chỉ mang giá trị kinh tế mà chúng còn được biến thành các giá trị xã hội. Một mặt 

các giá trị đó trở lại sản xuất và tái phát triển kinh tế, mặt khác chúng hòa vào các 

chương trình phúc lợi y tế, văn hóa, khoa học, giáo dục, nâng cao chất lượng cuộc 

sống con người và xã hội.  

Với định hướng đó, nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt 

Nam liên tục tăng trưởng trong thời gian qua. Về tổng sản phẩm trong nước theo giá 

thực tế liên tục tăng năm 1990 đạt 41.955 tỷ đồng, năm 2000 đạt 441.646 tỷ đồng 

(tăng gấp 10,53 lần so với năm 1990); năm 2010 đạt 1.980.914 tỷ đồng (tăng gấp 

47,2% so với năm 1990); năm 2014 đạt 3.937.856 tỷ đồng (tăng gấp 93,9 lần so với 

năm 1990), năm 2015 đạt 4.192.900 tỷ đồng (gấp 99,9 lần so với năm 1990) [Xem 

bảng 1, Phụ lục].  

Trong những năm đầu thực hiện đổi mới, xây dựng nền kinh tế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa của nước ta gặp nhiều khó khăn, GDP tăng trưởng chậm. 

Nhưng sau đó, quá trình đổi mới diễn ra rộng khắp và đi vào thực chất, tốc độ tăng 

trưởng GDP được đẩy lên một mức cao.Đến năm 2008, do ảnh hưởng của cuộc 

khủng hoảng kinh tế thế giới tốc độ tăng trưởng kinh tế giảm. Thời gian gần đây, 

tốc độ tăng trưởng trong giai đoạn 2011 – 2015 không cao bằng các thời kỳ trước và 

ở mức ngang nhau: 2011 đạt 5,89%, 2012 đạt 5,25%, 2013 đạt 5,42%, 2014 đạt 

5,98%, năm 2015 đạt 6,68% [Xem bảng 2, Phụ lục]. Theo báo cáo của WB tại Hội 

nghị đối tác phát triển Việt Nam ngày 05.12.2014, trong giai đoạn khủng hoảng tài 

chính và suy thoái kinh tế toàn cầu (2008 -2013), tăng trưởng GDP bình quân đầu 

người của Trung Quốc đạt 8,5%, Việt Nam đạt 4,6%, Inđônêxia đạt 4,5%, Philippin 

đạt 3,3%, Thái Lan đạt 2,7%, Malaixia đạt 2,6% [37, tr. 225]. So với các nước trong 

khu vực, tăng trưởng GDP của Việt Nam ở mức trung bình. Quá trình tăng trưởng 

kinh tế đó của Việt Nam luôn nằm trong chiến lược của Đảng, tuân theo pháp luật, 

có sự định hướng, chỉ đạo, quản lý của Nhà nước, hướng tới mục đích nâng cao đời 

sống vật chất và tinh thần của nhân dân. 



81 

 

Có thể khẳng định, sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam chịu sự ảnh hưởng, 

quy định của các mục tiêu phát triển văn hóa. Tăng trưởng kinh tế phải hướng tới 

mục tiêu phát triển văn hóa. Ở Việt Nam, tăng trưởng kinh tế phải gắn với việc nâng 

cao chất lượng cuộc sống con người, vì con người, giải quyết tốt các vấn đề an sinh, 

phúc lợi xã hội, đảm bảo môi trường. Tăng trưởng kinh tế phải phục vụ đắc lực cho 

sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa của đất nước, bảo vệ chủ quyền, toàn vẹn lãnh 

thổ và đảm bảo an ninh quốc phòng.  

Để thực hiện thành công các mục tiêu đó, phát triển văn hóa luôn phải song 

hành, có sự quy định, tác động và điều tiết đối với tăng trưởng kinh tế. Quá trình 

đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nhằm mục tiêu đưa đất nước nhanh chóng 

thoát khỏi tình trạng tụt hậu kém phát triển cũng là quá trình đạt tới các mục tiêu 

văn hóa. Sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa được thể hiện trong sự chuyển 

dịch tích cực cơ cấu ngành kinh tế. Trong những năm qua, cơ cấu ngành kinh tế 

chuyển dịch phù hợp với xu thế khách quan của quá trình công nghiệp hóa, hiện đại 

hóa, giảm dần tỷ trọng trong nông, lâm, ngư nghiệp, tăng tỷ trọng giá trị công 

nghiệp và xây dựng, dịch vụ. Kinh tế biển đã có bước chuyển biến, đạt được những 

thành tựu quan trọng, gắn liền với sự nghiệp đảm bảo quốc phòng, an ninh, bảo vệ 

môi trường đất nước. Tỷ lệ các ngành nông, lâm, ngư nghiệp, công nghiệp, dịch vụ 

được chuyển dịch một cách rõ rệt qua từng thời kỳ. Tỷ trọng công nghiệp và dịch vụ 

trong GDP tăng từ 79,9% năm 2011 lên 82,6% năm 2015, tỷ trọng nông nghiệp 

giảm từ 20,1% xuống còn 17,4%. Tỷ trọng lao động nông nghiệp trong tổng lao 

động xã hội giảm, còn 44,3% [37, tr.321]. 

Cơ cấu thành phần kinh tế có sự chuyển biến rõ rệt, từ chỗ thành phần kinh tế 

quốc doanh giữ tỷ trọng áp đảo so với các thành phần kinh tế ngoài nhà nước, kinh 

tế có vốn đầu tư nước ngoài thì đến nay đã giảm xuống còn dưới 30%. Cơ cấu kinh 

tế Nhà nước được thay đổi theo hướng giảm tỷ trọng kinh tế Nhà nước và tập thể, 

tăng tỷ trọng kinh tế tư nhân, kinh tế cá thể, kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài. [Xem 

bảng 3, phụ lục].Trong chuyển dịch cơ cấu ngành, đã có sự xuất hiện của hàng loạt 

ngành hiện đại và các quy trình công nghệ cao, như ngành viễn thông, tin học, du 

lịch cao cấp, công nghệ sinh học, công nghệ vật liệu mới…có rất nhiều tiềm năng 

và triển vọng phát triển.  



82 

 

Nền kinh tế thị trường sống động tạo ra môi trường cạnh tranh giữa các chủ 

thể kinh tế, huy động được nhiều nguồn lực trong và ngoài nước tạo ra động lực 

phát triển kinh tế mạnh mẽ, thực hiện mục tiêu quan trọng nhất là giải phóng và 

phát triển con người. Và, phát triển toàn diện con người – mục tiêu của sự nghiệp 

phát triển văn hóa, đồng thời cũng là mục tiêu cao nhất của nền kinh tế thị trường 

định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta. Sự nghiệp phát triển văn hóa với việc tạo ra 

những con người của thời đại mới có phẩm chất tốt đẹp. Cách mạng của thời kỳ đổi 

mới đã làm cho quan hệ giữa người và người có những biểu hiện nhân văn, trong đó 

có quan hệ kinh tế. Hiệu quả của tăng trưởng kinh tế được các chủ thể kinh tế đặt 

trong mối quan hệ với việc đảm bảo môi trường, thực hiện an sinh xã hội. Các dự án 

kinh tế tại các địa phương được phê duyệt và thông qua, trong đó có ý kiến của Sở 

Tài nguyên Môi trường để tính tới mức độ ảnh hưởng môi trường cho phép, hạn chế 

tốt đa sự khai thác kiệt quệ tài nguyên thiên nhiên, gây ô nhiễm khí quyển, nguồn 

nước. Hơn nữa, hiện nay Việt Nam đang cố gắng xây dựng và phát triển những 

ngành kinh tế và công nghiệp không có ống khói như du lịch, dịch vụ,công nghiệp 

văn hóa… Đặc biệt, trong phát triển công nghiệp và xây dựng các chủ thể kinh tế 

cũng đang cố gắng sử dụng những vật liệu mới để tránh làm tổn hại tới môi trường. 

Cạn kiệt tài nguyên, ô nhiễm môi trường vẫn còn là vấn đề gây nhiều nhức nhối cho 

xã hội, song những cố gắng của một số ngành kinh tế, một số doanh nghiệp thực sự 

đã tạo ra một hướng đi mới cho phát triển kinh tế nước ta. Điều này phản ánh trách 

nhiệm của các cá nhân, tổ chức, tập thể doanh nghiệp và của cộng đồng trong việc 

phát triển đất nước một cách toàn diện và bền vững.  

Nhằm thực hiện tốt mục tiêu phát triển văn hóa, tăng trưởng kinh tế luôn gắn 

với việc giải quyết các vấn đề xã hội, phúc lợi và an sinh xã hội. Tăng trưởng kinh 

tế ở Việt Nam trong thời gian qua đã tạo điều kiện để Đảng và Nhà nước thực hiện 

việc đầu tư ngân sách, thu hút các nguồn lực để phát triển các khu công nghiệp mới, 

phát triển nông thôn mới thực hiện việc thu hẹp khoảng cách giữa thành thị và nông 

thôn, đồng bằng và miền núi, giữa các vùng miền trong cả nước, rút ngắn khoảng 

cách giữa các tầng lớp dân cư trong xã hội. Khoảng cách về thu nhập bình quân đầu 

người giữa thành thị và nông thôn đang dần thu hẹp dù diễn ra còn chậm. Cũng về 



83 

 

thu nhập bình quân đầu người một tháng tại các vùng hàng năm Đông Nam Bộ luôn 

là vùng đứng đầu, sau đó đến đồng bằng Sông Hồng và đồng bằng Sông Cửu Long, 

tiếp theo là Tây Nguyên, đến Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung và cuối cùng 

là Trung du miền núi phía Bắc. Khoảng cách giữa các vùng cũng đang dần được thu 

hẹp [Xem bảng 4, Phụ lục]. Tương ứng khoảng cách về chi tiêu bình quân đầu 

người một tháng tại các vùng (so sánh vùng cao nhất là Đông Nam Bộ và vùng thấp 

nhất là Trung du miền núi phía Bắc) cũng giảm [Xem Bảng 5, Phụ lục]. Điều này 

thể hiện Nhà nước đã có sự quan tâm, chỉ đạo đối với tăng trưởng kinh tế nhằm thực 

hiện mục tiêu xã hội công bằng, dân chủ, văn minh. Hiệu quả từ tăng trưởng kinh tế 

mang lại đã tạo ra hệ thống dịch vụ phát triển rộng khắp và hết sức đa dạng, năng 

động đáp ứng được yêu cầu sử dụng dịch vụ đúng khả năng, sở thích của người tiêu 

dùng. Từ đó, con người được khẳng định vị trí trong xã hội mới, có được tự do và 

điều kiện phát triển toàn diện. Và nhờ đó, trong bản thân mỗi cá nhân đều vun đắp 

thêm tình yêu quê hương đất nước, yêu thương con người, tin tưởng hơn vào chế độ 

và con đường mà Đảng và Nhà nước đã lựa chọn. 

Nhà nước tăng các dịch vụ công, như dự án y tế công cộng, bệnh viện miễn 

phí cho người nghèo, chương trình nước sạch, chương trình dinh dưỡng cho trẻ 

nghèo trước tuổi đến trường, chăm sóc người già cô đơn không nơi nương tựa, trẻ 

mồ côi. Đặc biệt coi trọng chương trình phát triển toàn diện nông thôn, xây dựng 

nông thôn mới là điều kiện tiên quyết để thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa 

đất nước. Nhà nước thực hiện có hiệu quả chiến lược và chính sách phát triển kinh 

tế - xã hội, cân đối đồng đều giữa các vùng, miền, các địa phương trên cả nước, chú 

trọng tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ 

cách mạng. Điều đó thể hiện sự phát triển toàn diện cả về kinh tế và văn hóa, tăng 

trưởng kinh tế đi đôi với bảo vệ các giá trị truyền thống của dân tộc, phong tục, tập 

quán, văn hóa của cộng đồng cư dân, vì mục tiêu phát triển toàn diện con người cả 

về vật chất lẫn tinh thần. 

3.1.2.2. Phát triển văn hóa với sự tham gia trực tiếp của các nhân tố con 

người, giáo dục - đào tạo đã cung cấp nguồn lực nội sinh cho quá trình tăng trưởng 

kinh tế 



84 

 

Nguồn lực con người, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao với vai trò là 

nhân tố quan trọng, là chủ thể sáng tạo ra văn hóa đồng thời cũng là nguồn lực 

quyết định trong tăng trưởng kinh tế. Nguồn nhân lực là nhân tố quyết định việc 

khai thác, sử dụng, bảo vệ và tái tạo các nguồn lực khác trong tăng trưởng kinh tế. 

Nguồn nhân lực được coi là năng lực nội sinh không cạn kiệt, chi phối quá trình 

phát triển kinh tế - xã hội của mỗi quốc gia. Con người Việt Nam trong điều kiện, 

tình hình mới được xây dựng với bản lĩnh chính trị vững vàng, phẩm chất đạo đức 

tốt, lòng yêu nước nồng nàn, trí tuệ, cần cù, sáng tạo, nhân ái, khoan dung… đã và 

đang trở thành động lực to lớn để tăng trưởng kinh tế và phát triển đất nước. Bên 

cạnh đó, với cơ cấu dân số trẻ, chủ yếu ở độ tuổi “lao động vàng”,  lực lượng nguồn 

nhân lực trẻ, có năng lực, năng động, có tay nghề, chịu khó tiếp thu, học hỏi  kinh 

nghiệm của nước ngoài là những tiềm năng, thế mạnh về nguồn lao động dồi dào, 

nhân lực rẻ, thu hút đầu tư của các doanh nghiệp nước ngoài.  

Nguồn nhân lực chất lượng cao là một trong những yếu tố quyết định sự thành 

công của sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đạo hóa. Đây là quá trình quan trọng và 

tất yếu để phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đồng thời 

nguồn nhân lực chất lượng cao cũng là điều kiện để rút ngắn khoảng cách tụt hậu, 

thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nhằm đưa đất nước phát triển bền vững. Ngày nay, với 

xu thế toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế, nguồn nhân lực chất lượng cao là điều kiện 

để Việt Nam có thể gia nhập và khẳng định vị thế của mình, tiếp thu, học hỏi tinh 

hoa, kinh nghiệm, công nghệ,… của các nước trên thế giới, phục vụ tăng trưởng 

kinh tế của nước ta. 

Đồng thời, môi trường văn hóa lành mạnh, an ninh quốc phòng ổn định, đảm 

bảo tạo nên những điều kiện thuận lợi để thu hút đầu tư đối tác nước ngoài, mở rộng 

hợp tác về kinh tế, giao lưu, tiếp biến về văn hóa. Từ đó, tạo nên “sức mạnh mềm” 

trong tăng trưởng kinh tế. Môi trường đầu tư là một yếu tố rất quan trọng trong quá 

trình hợp tác, phát triển kinh tế. Ổn định xã hội là tiền đề để xã hội vận hành và phát 

triển, là tình trạng kinh tế - xã hội tốt đẹp và đời sống nhân dân ngày càng được 

nâng cao. Môi trường văn hóa có ảnh hưởng đến sự hình thành quan điểm giá trị và 

quan niệm phân phối xã hội một cách hợp lý, nhân văn, phù hợp với các tầng lớp 



85 

 

khác nhau trong xã hội nhằm đảm bảo sự ổn định. Trong môi trường văn hóa đó, 

đạo đức nghề nghiệp được đề cao đối với các doanh nghiệp. Môi trường văn hóa 

lành mạnh còn có tác dụng điều chỉnh hài hòa đối với vận hành của nền kinh tế. Các 

giá trị văn hóa là cơ sở chỉ đạo và quy định tính hợp lý của mục tiêu tăng trưởng 

kinh tế. Đồng thời, môi trường văn hóa tốt đẹp là yếu tố để điều chỉnh, khắc phục 

tính hẹp hòi của quan điểm giá trị vì lợi nhuận của kinh tế thị trường. Xây dựng môi 

trường văn hóa có thể ngăn chặn được tác động tiêu cực của kinh tế thị trường khi 

hướng con người tới những chuẩn mực tốt đẹp, những giá trị nhân văn vì lợi ích của 

cộng đồng xã hội. 

Sự phát triển của giáo dục – đào tạo đã góp phần nâng cao trình độ dân trí của 

người Việt Nam. Nhờ đó khả năng sáng tạo, kỹ năng ứng xử và chỉ số thông minh 

của con người cũng được nâng lên; trình độ của người lao động được phát triển 

nhanh chóng về cả số và chất lượng. Việt Nam là quốc gia có dân số lớn (năm 2015 

đạt 91,7 triệu người), với tốc độ tăng dân số hiện khoảng 1,07%/năm. Lực lượng lao 

động từ 15 tuổi trở lên làm việc trong các ngành kinh tế năm 2015 ước tính khoảng 

52,9 triệu người. Trong 5 năm qua đã tạo việc làm cho khoảng 7,8 triệu người [37, 

tr.239]. Tỷ lệ lao động qua đào tạo năm 2015 đạt 51,6%. Trong đó khoảng hơn 2,5 

triệu người có trình độ đại học, khoảng gần chục vạn thạc sỹ, khoảng hơn 24.000 

tiến sỹ khoa học, hơn 9.469 phó giáo sư, gần 1628 giáo sư. Bên cạnh đó, trong số 

trên 4 triệu người Việt  Nam hiện đang sống ở trên 100 nước trên thế giới, có hàng 

triệu người Việt Nam đang trực tiếp học tập, công tác, làm việc, trong đó có nhiều 

chuyên gia đang làm việc trong nhiều lĩnh vực từ khoa học cơ bản đến khoa học 

ứng dụng và công nghệ cao. Dạy nghề cho lao động nông thôn được quan tâm. 

Trong giai đoạn 2010 – 2015, đã có trên 4,1 triệu lao động nông thôn được đào tạo 

nghề theo Đề án 1956 về đào tạo nghề cho lao động nông thôn [37, tr.228]. Những 

lực lượng đó là nòng cốt của trí tuệ Việt Nam. Nguồn nhân lực giữ vị trí quan trọng 

hàng đầu, quyết định nhất tới sự phát triển về mọi mặt kinh tế, chính trị, văn hóa, xã 

hội của một quốc gia. Với một nguồn nhân lực có số lượng đông đảo và chất lượng 

ngày càng cao như vậy, đã và sẽ tạo ra năng suất lao động cao, đáp ứng sự nghiệp 

công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.  



86 

 

3.2. Hạn chế trong thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa 

3.2.1. Mô hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam chủ yếu theo chiều rộng, 

chưa bền vững, chưa tương xứng với vai trò là cơ sở vật chất, động lực cho phát 

triển văn hóa 

Tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong thời gian qua tuy có những thành tựu 

đáng ghi nhận, nhưng kết quả đó chưa đáp ứng được yêu cầu là nền tảng vật chất 

cho phát triển văn hóa. Nghiên cứu sâu vào cấu trúc của mô hình tăng trưởng hiện 

nay của nước ta cho thấy còn nhiều yếu kém cũng như những nghịch lý cần khắc 

phục. Yếu kém rất dễ nhận thấy đó là nền kinh tế mới đạt tới trình độ tăng về quy 

mô theo chiều rộng còn chất lượng tăng trưởng lại rất thấp. Đặc điểm này thể hiện 

trên các quan hệ lớn: tăng trưởng kinh tế không đi kèm giảm bất bình đẳng xã hội, 

hiệu quả đầu tư phát triển thấp lại có xu hướng giảm dần trong khi quy mô đầu tư 

ngày càng lớn; chuyển dịch cơ cấu kinh tế chậm, chất lượng việc làm không cao, 

đời sống một bộ phận nhân dân còn khó khăn, chênh lệch mức sống giữa nông thôn 

và thành thị có xu hướng gia tăng, giảm nghèo chưa bền vững, khả năng tái nghèo 

còn cao, độ bao phủ của hệ thống an sinh xã hội và mức hỗ trợ còn thấp, ô nhiễm 

môi trường gia tăng. 

Tăng trưởng kinh tế nhưng không giảm bất bình đẳng xã hội, mức giảm nghèo 

kém bền vững, chênh lệch thu nhập tăng, dẫn đến sự phân biệt về văn hóa giữa các 

vùng, tạo khả năng gây bất ổn về kinh tế - xã hội. Đi cùng với tăng trưởng của kinh 

tế Việt Nam là sự gia tăng khoảng cách về bất bình đẳng thu nhập. Mặc dù tất cả 

các nhóm thu nhập đều có cải thiện đáng kể trong giai đoạn vừa qua, nhưng tính 

không đồng đều của mức độ gia tăng cho thấy có sự chênh lệch trong thu nhập 

trung bình trên đầu người giữa các ngành, thành phần kinh tế, vùng, miền và nhóm 

xã hội, đó là lí do gia tăng bất bình đẳng về thu nhập ở Việt Nam.  

Mức độ chênh lệch thu nhập người dân giữa các vùng cũng tương đối rõ nét 

khi Đông Nam Bộ vẫn là vùng có mức tăng trưởng thu nhập cao hơn các vùng khác. 

Chênh lệch thu nhập trung bình giữa các vùng cũng tương đối rõ nét: vùng có thu 

nhập đầu người tính theo tháng cao nhất hiện nay là Đông Nam Bộ (4.124.000 

đồng), gấp 1,6 lần mức thu nhập chung trên toàn quốc (2.640.000 đồng) và gấp hơn 



87 

 

2,6 lần so với vùng thu nhập thấp nhất là Trung du và miền núi phía Bắc (1.613.000 

đồng) [Xem bảng 4, Phụ lục].  

Bất bình đẳng thu nhập giữa nông thôn và thành thị thể hiện qua việc thu nhập 

trung bình của người dân đô thị cao khoảng gấp đôi thu nhập của người dân nông 

thôn, và mức chi tiêu chung của người dân đô thị cũng cao hơn mức chi tiêu chung 

của khu vực nông thôn. Thu nhập giữa nhóm giàu nhất và nhóm nghèo nhất ở khu 

vực nông thôn tăng từ 6 lần năm 2002 lên 8,3 lần năm 2012, trong khi đó thu nhập 

giữa nhóm giàu nhất và nghèo nhất ở thành thị giảm từ 8 lần năm 2002 xuống 6,9 

lần 2012 (theo WB, 2012). Tình trạng nghèo nàn, thiếu thốn, lạc hậu về đời sống 

văn hóa – tinh thần ở nhiều vùng nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng 

đồng bào các dân tộc thiểu số và vùng căn cứ cách mạng trước đây vẫn chưa được 

khắc phục. Khoảng cách chênh lệch về hưởng thụ văn hóa giữa các vùng miền, khu 

vực, tầng lớp xã hội tiếp tục được mở rộng. Chênh lệch quá lớn về điều kiện và cơ 

hội để hưởng thụ và phát triển của người dân ở các miền, vùng, địa phương, giữa 

thành thị và nông thôn chính là yếu tố làm ảnh hưởng tới sự ổn định chính trị, an 

ninh quốc phòng và phát triển toàn diện xã hội. 

Bên cạnh đó, tăng trưởng kinh tế tại Việt Nam không nóng nhưng dẫn tới hiện 

tượng cạn kiệt tài nguyên nhanh và ô nhiễm môi trường nặng nề. Nguồn lực tài 

nguyên thiên nhiên gồm từ các loại khoáng sản, đất đai, tài nguyên rừng… hết sức 

hạn hẹp đối với nước ta. Công nghiệp hóa của Việt Nam trong thời gian qua, một 

mặt đã góp phần không nhỏ vào tăng trưởng kinh tế và nâng cao mức sống người 

dân, mặt khác dẫn đến tình trạng ô nhiễm môi trường ngày càng tăng, có tác động 

tiêu cực đến đời sống kinh tế và sức khỏe cộng đồng. Hàng loạt các công ty ở Việt 

Nam bị phát hiện đang gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng như nhà máy Vedan 

xả thải ra sông Thị Vải tới 5000m3/ngày bị phạt số tiền là 267,5 triệu đồng, truy nộp 

phí bảo vệ môi trường hơn 127 tỷ đồng, Công ty MiwonViệt Nam tại Việt Trì vỡ 

ống, dẫn đến phân bón dạng lỏng xả thẳng ra khu vực Lập Trạch ô nhiễm nguồn 

nước và xả thải trực tiếp ra sông Hồng, chịu bồi thường 515 triệu đồng; hay trường 

hợp công ty Hyundai- Vinashin xả thải một lượng lớn bụi Nix trong quá trình sản 

xuất gây ô nhiễm khu vực Ninh Phước, Ninh Hòa ảnh hưởng hàng trăm hộ dân, 

công ty Gang thép Hưng Nghiệp Formosa Hà Tĩnh đã gây ô nhiễm môi trường 



88 

 

nghiêm trọng khiến cá chết hàng loạt ở biển miền Trung... Các chất gây ô nhiễm 

cao hơn nhiều lần mức cho phép đã gây ô nhiễm nặng cả nguồn nước mặt lẫn nguồn 

nước ngầm, đồng thời làm thoái hóa đất. Hầu hết các con sông, hồ ao, kênh rạch ở 

khu vực quanh khu công nghiệp bị ô nhiễm, không bảo đảm chất lượng nước sinh 

hoạt, nước tưới tiêu. Đây là biểu hiện của sự thiếu văn hóa trong kinh doanh, vi 

phạm đạo đức nghề nghiệp, gây tổn hại lớn đến môi trường, ảnh hưởng tiêu cực đến 

chất lượng cuộc sống của cư dân. Theo tài liệu của các tổ chức bảo vệ môi trường, 

hiện nay Việt Nam có tới 70% các dòng sông, 45% vùng ngập nước, 40% bãi biển 

đã bị ô nhiễm và bắt đầu chuyển thành suy thoái. Môi trường sinh thái suy 

thoái, dẫn đến suy giảm sản xuất nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản, ảnh hưởng 

đến cuộc sống của người dân, nhất là người nghèo. Nếu tính cả những tổn thất về 

môi trường thì tăng trưởng kinh tế của Việt Nam chỉ đạt ở mức 3 - 4% thay vì 6 - 

7% như công bố. Trong bảng xếp hạng về an toàn môi trường, Việt Nam xếp cuối 

cùng trong các nước ASEAN và thứ 98 trong 117 nước đang phát triển. Cái giá của 

sự tăng trưởng không nóng mà lại hết sức mất cân bằng này là vấn đề bức thiết cần 

quan tâm và giải quyết trong mô hình tăng trưởng kinh tế của nước ta hiện nay. 

Trong điều kiện hiện nay, cơ chế thị trường ở Việt Nam chưa hoàn thiện, chưa 

đồng bộ, công tác quản lý còn nhiều bất cập, lợi ích cá nhân đã thúc đẩy con người 

vi phạm những giới hạn của đạo đức và luật pháp: xuất hiện hiện tượng chạy theo 

lợi nhuận mà bất chấp những chuẩn mực văn hóa: hàng giả, hàng nhái, trốn 

thuế..tạo nên sự hỗn loạn không thể kiểm soát của nhiều hoạt động kinh tế, ảnh 

hưởng đến môi trường văn hóa của xã hội. 

Không những vậy, nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước 

ta với các loại thị trường bước đầu mới hình thành, chưa đồng bộ, tự phát, chứa 

nhiều rủi ro, trong đó có thị trường văn hóa phẩm. Các loại thị trường chưa đủ sức 

tạo không gian kinh tế cho thực hiện mục tiêu chính trị xã hội. Riêng thị trường văn 

học, nghệ thuật, điện ảnh…có một số sản phẩm ra đời chạy theo đáp ứng nhu cầu 

thị hiếu của một bộ phận công chúng, theo xu hướng tây hóa, theo các trào lưu 

đương đại… Đặc biệt sự xuất hiện những sản phẩm thiếu tính giáo dục, hời hợt, 

phản văn hóa, có yếu tố bạo lực, gợi cảm… ảnh hưởng xấu tới sự hình thành đạo 

đức, phong cách lối sống của nhân dân, nhất là đối với giới trẻ.  



89 

 

Việt Nam đang trong thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội, xây dựng và phát 

triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và hội nhập quốc tế nên 

quá trình chuyển đổi các hoạt động văn hóa theo cơ chế thị trường diễn ra còn chậm 

và lúng túng. Các chính sách kinh tế đã chuyển từ quan liêu, bao cấp sang chính 

sách của kinh tế thị trường nhưng một số chính sách còn chưa nhất quán, chưa sát 

với cuộc sống, thiếu tính khả thi. Kinh nghiệm quản lý văn hóa trong cơ chế thị 

trường và hội nhập quốc tế còn hạn chế. Sự vận dụng các quan hệ thị trường vào 

quản lý văn hóa còn bất cập. Nhà nước chậm thể chế hóa các quan điểm chỉ đạo 

phát triển văn hóa của Đảng thành luật pháp và các chính sách cụ thể. Đây là những 

cản trở cần sớm được khắc phục để tạo nên sự gắn kết chặt chẽ và đồng bộ hơn nữa 

giữa kinh tế và văn hóa, tạo nên sự phát triển hài hòa và bền vững của các lĩnh vực 

này, làm động lực cho sự phát triển của xã hội. 

Bênh cạnh đó, cơ cấu kinh tế của nước ta thể hiện sự lạc hậu đậm nét. Sự 

chuyển dịch cơ cấu kinh tế và nội bộ từng ngành kinh tế còn chậm chưa phát huy 

hết tiềm năng và lợi thế so sánh của từng miền và từng địa phương. Thực tế năm 

2015, tỷ trọng ba khu vực trong GDP như sau: nông nghiệp 17,0%, công nghiệp xây 

dựng 33,25%, dịch vụ 39,73% (thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm là 10,02% ) 

[Xem bảng 3, Phụ lục], vẫn còn thấp hơn so với mục tiêu Chiến lược phát triển kinh 

tế xã hội đề ra trước đó. Sự đa dạng các ngành nghề lao động còn nhiều hạn chế, 

chưa thu hút được nhiều lao động, thiếu lao động có trình độ tay nghề cao, thừa lao 

động phổ thông gây sức ép cho nền kinh tế và đặt ra nhiều vấn đề xã hội. Kết cấu hạ 

tầng phục vụ sản xuất và đời sống ở một số vùng, nhất là vùng sâu, vùng xa còn khó 

khăn. Sự liên kết giữa các thành phần kinh tế còn lỏng lẻo, thành phần kinh tế nhà 

nước và kinh tế tập thể chưa thực sự là nền tảng vững chắc cho nền kinh tế quốc 

dân. Điều này làm giảm sút hiệu quả của tăng trưởng kinh tế, ảnh hưởng tới việc 

đầu tư cho phát triển văn hóa, xã hội nói chung. 

Thực trạng trên cho thấy, kinh tế Việt Nam còn có nhiều bất cập. Tất cả những 

khiếm khuyết trên của tăng trưởng kinh tế đã thể hiện kinh tế Việt Nam chưa đáp 

ứng được nhu cầu của phát triển văn hóa nói riêng và phát triển xã hội nói chung. 

Sự nghiệp phát triển văn hóa cần cơ sở điều kiện vật chất giàu mạnh và bền vững, 

đảm bảo phát huy được các lợi thế của đất nước. Do đó, trong mối quan hệ giữa 



90 

 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa có thể dễ dàng nhận thấy một điều, mức 

đầu tư của ngân sách Nhà nước cho đầu tư phát triển cao hơn văn hóa rất nhiều 

[Xem bảng 6, Phụ lục]. Tăng trưởng kinh tế tai Việt Nam cần hướng tới sự phát 

triển mạnh mẽ, toàn diện, bền vững thì mới có thể đáp ứng được nhu cầu phát triển 

văn hóa ngày càng cao.   

3.2.2. Những biểu hiện suy thoái về tư tưởng, xuống cấp về đạo đức và bất 

cập trong giáo dục trên lĩnh vực văn hóa kìm hãm tăng trưởng kinh tế 

Phát triển văn hóa là một trong những nhiệm vụ quan trọng của sự nghiệp đổi 

mới đất nước. Đó là một quá trình lâu dài, khó khăn và phức tạp, đòi hỏi sự đầu tư 

rất lớn về sức người, sức của. Tuy nhiên, trong những năm qua, mặc dù kinh tế có 

mức tăng trưởng khá nhưng ngân sách nhà nước dành cho phát triển văn hóa còn 

chưa cao, chưa tương xứng với tỷ lệ tăng trưởng kinh tế, chưa bám sát với yêu cầu 

và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội [Xem bảng 6, Phụ lục]. Cơ sở vật chất, 

phương tiện, nguồn lực tổ chức các hoạt động văn hóa còn gặp nhiều khó khăn. 

Việc huy động nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước, thực hiện chủ trương xã hội 

hóa hoạt động văn hóa còn nhiều hạn chế, thiếu đồng bộ. Sự phát triển của văn hóa 

chưa tương xứng với yêu cầu nền tảng tinh thần của tăng trưởng kinh tế được thể 

hiện trong từng lĩnh vực: 

Trong xây dựng tư tưởng, dưới những tác động tiêu cực từ mặt trái của nền 

kinh tế thị trường, vẫn còn nhiều hạn chế trong một bộ phận không nhỏ nhân dân và 

cán bộ Đảng viên:   

Nổi lên trước hết ở nhận thức tư tưởng, …một số người dao động, hoài 

nghi về con đường xã hội chủ nghĩa, phủ nhận thành quả của chủ nghĩa xã hội 

hiện thực trên thế giới, phủ nhận con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta; 

phủ nhận lịch sử cách mạng Việt Nam dưới sự lãnh đạo của Đảng. Không ít 

người còn mơ hồ, bàng quan hoặc mất cảnh giác trước những luận điệu thù 

địch xuyên tạc, bôi nhọ chế độ ta [26, tr. 46]. 

Nhận thức của một bộ phận nhân dân và Đảng viên biểu hiện ở sự suy thoái về 

chính trị, tư tưởng không chỉ dừng lại ở sự hoài nghi về vai trò lãnh đạo của Đảng, 

về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội, hoài nghi về lý tưởng cách mạng, ủng hộ con 

đường đi lên chủ nghĩa tư bản mà còn là suy giảm bản lĩnh chính trị, phai nhạt lý 

tưởng, bàng quan với các vấn đề xã hội; thái độ thờ ơ, vô trách nhiệm đối với sự 



91 

 

nghiệp cách mạng, thấy việc đúng không tích cực ủng hộ, thấy tiêu cực cũng không  

dám đấu tranh. Thậm chí, có những con người cấu kết với các thế lực thù địch 

chống phá, bôi nhọ Đảng, kích động mọi người đứng lên chống lại chính quyền, 

điển hình là các cuộc bạo loạn ở Tây Nguyên, Tây Bắc, Tây Nam Bộ, Tây Nghệ 

An… Những  hành động đó đã làm mất ổn định về an ninh chính trị, trật tự an toàn 

xã hội, kìm hãm sự phát triển đất nước. Nguy hại hơn là hiện nay, một bộ phận 

không nhỏ cán bộ, đảng viên quan liêu, độc đoán, chuyên quyền, vi phạm dân 

chủ...Đánh giá thực trạng đạo đức cán bộ, đảng viên trong quá trình đổi mới của đất 

nước, tại Đại hội XI, Đảng ta nêu rõ: 

Tình trạng suy thoái về chính trị, tư tưởng, đạo đức, lối sống trong một 

bộ phận  không nhỏ cán bộ, đảng viên và tình trạng tham nhũng, lãng phí, 

quan liêu, những tiêu cực và tệ nạn xã hội chưa được ngăn chặn, đẩy lùi mà 

còn tiếp tục diễn biến phức tạp, cùng với sự phân hóa giàu nghèo và sự yếu 

kém trong quản lý, điều hành của nhiều cấp, nhiều ngành làm giảm lòng tin 

của nhân dân đối với Đảng và Nhà nước, đe dọa sự ổn định, phát triển của đất 

nước [35, tr.173]. 

Cán bộ, đảng viên, thậm chí có cả những cán bộ cao cấp giữ vị trí lãnh đạo, 

quản lý, có biểu hiện suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống với những 

biểu hiện khác nhau về sự phai nhạt lý tưởng, sa vào chủ nghĩa cá nhân ích kỷ, cơ 

hội, thực dụng, chạy theo danh lợi, tiền tài, kèn cựa địa vị, cục bộ, tham nhũng, lãng 

phí, tùy tiện, vô nguyên tắc đã làm giảm lòng tin của xã hội đối với Đảng, Nhà 

nước, gây hậu quả xấu, ảnh hưởng không nhỏ tới sự ổn định xã hội. Sự phát triển 

của văn hóa chưa đồng bộ và tương xứng với tăng trưởng kinh tế, thiếu gắn bó với 

nhiệm vụ xây dựng và chỉnh đốn Đảng là một trong những nguyên nhân ảnh hưởng 

đến quá trình phát triển kinh tế xã hội đất nước. 

Sự thay đổi lý tưởng, định hướng tư tưởng của nhân dân, đặc biệt trong giới 

trẻ có nhiều vấn đề đáng lo ngại. Trong các trường đào tạo ngành nghề môn học 

chính trị không thu hút được sự quan tâm, có biểu hiện ngại học; một bộ phận sinh 

viên không muốn phấn đấu vào Đảng.  

Báo Tuổi trẻ số ra ngày 2 - 3 - 2008 đã công bố một cuộc khảo sát 9.284 học 

sinh, sinh viên thành phố Hồ Chí Minh về Giá trị xã hội quan trọng nhất - sống có 

lý tưởng đã đưa ra những số liệu như sau:   



92 

 

-  Thái độ đối với các hoạt động tình nguyện: 47,2% học sinh, sinh viên đã 

tham gia tình nguyện; 38,1% cho rằng đi tình nguyện là môi trường rèn luyện tốt; 

8% cho rằng đi tình nguyện cho vui; 49,4% sinh viên, học sinh không thích tham 

gia phong trào tình nguyện.  

- 64,7% học sinh, sinh viên có nguyện vọng được kết nạp vào Đảng.  

- 44,9% sinh viên ra trường muốn tìm việc làm phù hợp chuyên môn;  

19,4% muốn về quê làm việc; 5,3% chấp nhận (chứ không phải tình nguyện) 

đi công tác vùng sâu, vùng xa. 

Ở một nghiên cứu khác được tiến hành từ tháng 8 – 12/2010 trong khuôn khổ 

chương trình “Tăng cường nhu cầu phòng, chống tham nhũng cho khu vực nhà nước, tư 

nhân và xã hội, giai đoạn 2009 - 2012” của Tổ chức Minh bạch Quốc tế tại Việt Nam với 

1.022 thanh niên (từ 15 – 30 tuổi) và 524 người lớn ở 11 tỉnh thành. Theo kết quả nghiên 

cứu, thanh niên là đối tượng dễ bị tổn  thương hơn bởi tham nhũng so với người lớn tuổi. 

1/3 số thanh niên được hỏi cho biết đã gặp hiện tượng tham nhũng trong các tình huống 

có liên quan đến lĩnh vực y tế, cảnh sát giao thông và kinh doanh. Thanh niên Việt Nam 

nhận thức rất rõ về tầm quan trọng của tính liêm chính nhưng cũng sẵn sàng thỏa hiệp để 

có lợi cho bản thân. Cụ thể, về suy nghĩ, 95% thanh niên cho rằng, tính liêm chính quan 

trọng hơn giàu có, 86% thanh niên cho rằng họ có thể góp phần vào cuộc đấu tranh 

phòng, chống tham nhũng, nhưng về hành động có đến 40% thanh niên trong số đó 

không chắc sẽ tố cáo hoặc chắc chắn sẽ không tố cáo hành vi tham nhũng. 40% thanh 

niên được hỏi nói sẵn sàng tham nhũng, hối lộ nếu mang lại lợi ích cho bản thân; 38% số 

thanh niên cho rằng họ sẵn sàng vi phạm nguyên tắc liêm chính để được nhận vào một 

trường/công ty tốt. Rất nhiều người cho rằng việc tố cáo tham nhũng không có tác dụng 

hoặc cho rằng đó không phải là việc của mình. Lý do chính của việc thanh niên không tố 

cáo tham nhũng như vậy là do tâm lý bi quan hoặc thờ ơ” [109, tr.81- 82] 

Về lĩnh vực xây dựng môi trường văn hóa, đạo đức, lối sống có nhiều vấn đề 

nhức nhối gây mất ổn định chính trị xã hội, ảnh hưởng không tốt tới việc phát triển 

con người, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao và điều kiện, cơ hội cho tăng 

trưởng kinh tế. Hiện nay, văn hóa nước ta phát triển chưa tương xứng với vai trò 

làm nền tảng tinh thần cho tăng trưởng kinh tế. Khuynh hướng tách rời giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa đã bộc lộ ở không ít cơ quan, đơn vị kinh tế, 

được thể hiện ở việc chạy theo chủ nghĩa thực dụng, nặng về tăng trưởng kinh tế mà 



93 

 

coi nhẹ và không đánh giá đúng mức vai trò của văn hóa trong kinh tế, chưa chú ý 

thỏa đáng tới việc xây dựng đời sống tinh thần của người lao động. Đặt trong tương 

quan so sánh giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, chúng ta nhận thấy xuất 

hiện một nghịch lý là mặc dù kinh tế luôn tăng trưởng ở mức độ cao nhưng văn hóa 

tinh thần lại có những biểu hiện suy thoái, sa sút, xuống cấp đến mức nghiêm trọng, 

ảnh hưởng tới việc hình thành và xây dựng con người Việt Nam mới, cản trở, kìm 

hãm sự phát triển kinh tế, xã hội của đất nước. Điểm nổi bật là tình trạng xuống cấp 

về phẩm chất, đạo đức chưa được ngăn chặn, nhiều mặt còn diễn biến phức tạp, 

trầm trọng hơn, trở thành sự bức xúc, lo lắng, thậm chí bất bình trong xã hội;… 

chưa xây dựng được nhiều hình mẫu về con người tập thể tiên tiến có sức thuyết 

phục, lôi cuốn toàn xã hội. Nhiệm vụ xây dựng con người Việt Nam thời kỳ công 

nghiệp hóa, hiện đại hóa chưa tạo được chuyển biến rõ rệt.   

Cùng với sự phát triển của kinh tế thị trường, những giá trị văn hóa về đạo 

đức, lối sống có những thay đổi nhanh chóng, nảy sinh hàng loạt các vấn đề phản 

giá trị như chủ nghĩa thực dụng, chủ nghĩa cá nhân, tham nhũng, cửa quyền, lối 

sống phi nhân tính, tệ nạn xã hội gia tăng, bạo lực gia đình, bạo lực giới trẻ… khiến 

đời sống tinh thần của dân tộc ta trở nên méo mó. Những quan hệ truyền thống như 

cha mẹ, con cái, vợ chồng, thầy trò, đồng nghiệp… cũng dần xuất hiện những biến 

tướng. Một số giá trị tốt đẹp, truyền thống như trọng tình nghĩa, ưu tiên về mặt đạo 

đức, vị tha, sự trung thực … bị lấn lướt, xâm hại. Sự lên ngôi trong một bộ phận 

quần chúng, của những giá trị ngoại lai xa lạ, sự lộn xộn, lúng túng, bị động không 

bình yên trong đời sống tinh thần, trong lối sống, thị hiếu, đặc biệt là những biến 

động trong đời sống tâm linh, tín ngưỡng, tôn giáo… đang là biểu hiện sâu sắc của 

sự đảo lộn các giá trị trong quan niệm và hành động của con người hiện nay. 

Tham nhũng trong các cán bộ lãnh đạo các cấp ở Việt Nam hiện nay là một 

vấn đề nghiêm trọng. Có những hiện tượng, biểu hiện của sự tham nhũng khiến 

nhân dân có ý kiến phản ánh rất gay gắt. Tình trạng chạy chức, chạy quyền, chạy 

án, chạy tội vẫn là những vấn đề nhức nhối xã hội. Hàng tỷ đồng đổ vào xây dựng 

cảng biển, gần như tỉnh nào cũng có, trong đó có tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu có đến 53 

cảng, mà số lớn đều nằm chờ đợi, hoặc hoạt động không có hiệu quả. Cũng như 

trước đây, tỉnh nào cũng muốn xây dựng nhà máy bia, nhà máy đường và sân golf. 



94 

 

Sai phạm của Vinashin thiệt hại 907 tỷ đồng. Tàu Hoa Sen thuộc Vinashin, nay 

thuộc Vinalines được mua với giá 60 triệu Euro, từ năm 2007, đưa vào kinh doanh 

liên tục thua lỗ. Hàng chục hecta đất cùng khoảng 4000 tỷ đồng vốn đầu tư cho 28 

khu kinh tế cửa khẩu thuộc 21 trong số 24 tỉnh biên giới – mỗi năm chi bổ sung 

thêm 700 tỷ đến 800 tỷ; thế nhưng số lượng lớn đều bỏ hoang, hoạt động không 

hiệu quả [58, tr.181, 182]. Hay, hiện tượng Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang Trịnh 

Xuân Thanh “mượn tạm” xe lexus sang trọng 5 tỷ, gắn tạm biển xanh để tiện đi 

công tác. Ngay sau đó chiếc xe này được gắn lại biển trắng chính chủ của một người 

họ hàng Phó Chủ tịch. Nhưng đằng sau đó là việc ông có liên quan tới Tổng công ty 

Cổ phần xây lắp Dầu khí Việt Nam (PVC) thuộc tập đoàn Dầu khí Việt Nam thua lỗ 

đến con số 3.200 tỷ đồng thời điểm cuối năm 2013. Khi đó ông giữ chức Chủ tịch 

Hội đồng Quản trị. Sau đó ông được luân chuyển, bổ nhiệm sang nhiều vị trí mới và 

hiện tại ông giữ chức Phó Chủ tịch tỉnh Hậu Giang. Ở Hải Phòng, dự án công trình 

nhạc nước kết hợp âm thanh ánh sáng tại Hồ Tam Bạc với mức đầu tư gần 200 tỷ 

đồng đã bộc lộ nhiều khuất tất, khiến người dân nghi ngờ về tính minh bạch, xuất 

hiện dấu hiệu lợi ích nhóm, đến nay công trình đã bị dỡ bỏ dù vẫn chưa được 

nghiệm thu và sử dụng. Đồng thời công trình thể hiện một cách tạm bợ, nhiều phần 

đã bị hư hỏng, ảnh hưởng xấu đến quang cảnh khu trung tâm thành phố. Lãnh đạo 

thành phố Hải Phòng đã bị kỷ luật về việc làm thất thoát nêu trên.  

Trong Hội nghị lần thứ ba của Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa VIII, vào 

giữa tháng 10/2011, Tổng Thanh tra Chính phủ cho biết số liệu: từ ngày 1/10/2010 

đến ngày 30/7/2011, cơ quan điều tra các cấp đã khởi tố 183 vụ án với 349 bị can về 

các tội để thất thoát hoặc tham nhũng; viện kiểm soát nhân dân các cấp đã truy tố 

194 vụ với 391 bị can. Từ tháng 8 năm 2010 đến tháng 7 năm 2011, chỉ trong vòng 

chưa đầy 1 năm và chỉ tính những vụ được đưa ra ánh sáng, thiệt hại do tham nhũng 

gây ra khoảng 11.400 tỷ đồng, và mới chỉ thu nộp ngân sách nhà nước 300 tỷ đồng. 

Sự thu hồi ít như vậy là do nhiều vụ bị cản trở điều tra hoặc bị đình chỉ điều tra 

(theo ý kiến của Chủ nhiệm Ủy ban Tư pháp). Dư luận cho rằng: “trộm cắp vài triệu 

thì xử lý triệt để, nhưng tham nhũng nhiều tỷ đồng, hàng trăm tỷ đồng thì có vụ chỉ 

rút kinh nghiệm là xong”. Hay, “Số tiền thất thoát nếu tránh được; hoặc thu lại được 

thì có thể tăng 10 lần lương cho cán bộ” [58, tr. 84]. 



95 

 

Không chỉ nhức nhối về nạn tham nhũng, sự chuyển đổi sang cơ chế thị 

trường cùng quá trình mở cửa, đô thị hóa, nhiều biểu hiện tiêu cực trong đạo đức 

gia đình đã nảy sinh và trở thành mối lo ngại của toàn thể xã hội. Trong quan hệ hôn 

nhân, xu hướng thực dụng, tính toán, vụ lợi, ích kỷ đang ngày càng gia tăng. Nhiều 

cuộc hôn nhân không xuất phát từ tình yêu mà được thực hiện trên cơ sở tính toán 

lợi ích và giải quyết các quan hệ lợi ích. Nhiều gia đình vì hám lợi đã khuyến khích 

con gái lấy chồng người nước ngoài không dựa trên cơ sở tình yêu. Năm 2001, 134 

phụ nữ Việt phải lấy chồng Hàn vì lý do kinh tế, thì 10 năm sau 2011, con số này 

lên tới 35.000 bởi gánh nặng kinh tế, có khi chỉ vì vài chục triệu đồng phải đánh đổi 

cả tuổi xuân, hạnh phúc nơi xứ người. Sự buông thả trong tình yêu, quan niệm sống 

thử trước hôn nhân đang là một vấn nạn trong giới trẻ. Chủ nghĩa thực dụng, yêu vì 

tiền bất chấp các giá trị xã hội khác đã kéo theo những hậu quả nghiêm trọng không 

chỉ về lối sống cùa từng cá nhân mà còn gây tác hại nhiều về mặt kinh tế, văn hóa, 

đạo đức của cả cộng đồng. Trong khoảng 2 triệu ca phá thai/ năm ở nước ta thì tới 

90% số đó chưa lập gia đình, con số này có lẽ còn ít hơn so với thực tế.  

Những tội ác khó nói hết sự tàn độc, dã man  rình rập khắp nơi, sự vô cảm của 

xã hội, sự chà đạp lên đạo đức thể hiện ở khắp các mặt của đời sống, kể cả nơi yêu 

thương nhất là gia đình, điều đáng trân trọng và cao quý nhất là chữ hiếu. Hạt nhân 

của xã hội là gia đình đang có xu hướng liên kết ngày càng lỏng lẻo, nhất là ở gia 

đình trẻ. Sự rạn nứt ở một số gia đình hầu như khó tránh khỏi do sư va chạm, xung 

đột từ lối sống khác nhau, giữa truyền thống với hiện đại, cũ và mới, đúng và sai… 

Hạnh phúc, sự cố kết gia đình bị đe dọa bởi tình trạng bạo lực, sự xung đột, bi kịch 

tình cảm giữa các thành viên trong gia đình. Một số yếu tố có tác động làm tăng 

trưởng kinh tế của từng người, từng gia đình, từng cộng đồng và toàn xã hội, nhưng 

có thể lại không gắn với nâng cao lối sống có văn hóa, lành mạnh, phong phú và 

không gắn với tiến bộ xã hội. 

Theo Nghiên cứu quốc gia về Bạo lực Gia đình đối với phụ nữ ở Việt Nam 

được Chính phủ Việt Nam và Liên Hợp Quốc công bố ngày 25/11/2010, cứ ba phụ 

nữ có gia đình hoặc đã từng có gia đình thì có một người (34%) cho biết họ đã từng 

bị chồng mình bạo hành thể xác hoặc tình dục. Số phụ nữ có hoặc từng có gia đình 

hiện đang phải chịu một trong hai hình thức bạo hành này chiếm 9% (Nguồn: 



96 

 

Thông cáo báo chí - Tổng cục thống kê Việt Nam). Những chuẩn mực đạo đức gia 

đình truyền thống bị vi phạm do lạm dụng quan niệm về quyền bình đẳng, tự do, 

dân chủ trong quan hệ gia đình, dẫn đến tình trạng thiếu kỷ cương, trách nhiệm, mối 

liên hệ giữa các thành viên trong gia đình lỏng lẻo. Đó chính là một trong những 

nguyên nhân gây nên mâu thuẫn, căng thẳng, sự đổ vỡ các quan hệ tình cảm trong 

gia đình. Theo số liệu thống kê của ngành tòa án, nếu năm 2000 chỉ có 51.361 vụ ly 

hôn, thì tới năm 2005 là 65.929 vụ, năm 2010 tăng lên 126.325 vụ, với 4 nguyên 

nhân thường xảy ra: mâu thuẫn về lối sống (27,7%), ngoại tình(25,9%), kinh tế 

(13%), bạo lực gia đình (6,7%) [170]. 

Đặc biệt trong giới trẻ, xuất hiện xu hướng sống hưởng thụ, lười lao động, 

sống thử, buông thả, hời hợt, chạy theo đồng tiền… Việc tiếp thu một cách thiếu 

định hướng lối sống phương Tây dẫn đến việc xa rời lối sống theo chuẩn mực đạo 

đức dân tộc. Lối sống đó đang phần nào tác động đến một bộ phận nhân dân, đặc 

biệt là tầng lớp thanh niên. Thậm chí, một số biểu hiện trong thanh thiếu niên do 

tiếp xúc với phim ảnh, trò chơi điện tử đã có những hành động mang tính bạo lực, 

hung hãn, gây nên những hậu quả đau lòng. Ngày nay, việc chọn các giá trị hướng 

tới niềm tin, sống có mục đích, sáng tạo chỉ đạt 45-55%, tức ở mức trung bình. 

Trong khi đó, 85,84% số người được hỏi coi đồng tiền là một giá trị xã hội, 87,48% 

đánh giá đi học và đi buôn có giá trị ngang nhau. [20, tr. 356]. Vụ án cô sinh viên 

Vũ Thị Kim Anh giết người tình trên xe Lexus, hay NguyễnVăn Luyện giết người 

cướp tiệm vàng ở Bắc Giang, vụ thảm sát ở Bình Phước do Nguyễn Hải Dương cầm 

đầu…đang là hồi chuông cảnh báo về sự xuống cấp trong lối sống của một bộ phận 

con người Việt Nam hiện nay. Đánh giá thực trạng này, Nghị quyết Đại hội đại biểu 

toàn quốc lần thứ VIII của Đảng đã chỉ rõ: 

Một biểu hiện ngày càng rõ trong đời sống hiện nay là không ít người có 

đời sống kinh tế tương đối đầy đủ thì đời sống văn hóa hầu như không được 

nâng caotương xướng, có phần tẻ nhạt, cằn cỗi, nghèo nàn.Sự đánh mất văn 

hóa trong đời sống của một bộ phận dân cư giàu có đang là một hiện tượng 

mới, đáng lo ngại hiện nay. Tệ  sùng  bái  nước  ngoài, coi thường  những giá 

trị văn hoá dân tộc, chạy theo lối sống thực dụng, cá nhân vị kỷ… đang gây 

hại đến thuần phong mỹ tục của dân tộc. Không ít trường hợp vì đồng tiền và 



97 

 

danh dự mà chà đạp lên tình nghĩa gia đình, quan hệ thầy trò, đồng chí, đồng 

nghiệp [24, tr.46]. 

Bên cạnh đó, sự xuất hiện của xu hướng bảo thủ, phục cổ trong xây dựng tư 

tưởng, đạo đức, lối sống cũng trở thành vấn đề đáng quan tâm. Lối sống cổ truyền 

trước đây của dân tộc là lối sống của một xã hội nông nghiệp. Mặt trái của lối sống 

đó biểu hiện những rào cản đối với việc xây dựng lối sống của xã hội công nghiệp: 

chủ nghĩa tình cảm, chủ nghĩa kinh nghiệm, chủ nghĩa bình quân, chủ nghĩa quan 

liêu, gia trưởng, lối sống tùy tiện, tính kỷ luật yếu, xem thường pháp luật, khả năng 

hợp tác trong công việc còn hạn chế… Đó là những nguy cơ cản trở việc xây dựng 

tư tưởng, đạo đức, lối sống mới trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, toàn 

cầu hóa và hội nhập quốc tế. 

Tất cả những biểu hiện đó đều cho thấy sự thiếu hụt, méo mó, lệch lạc thậm 

chí là tàn ác trong nhân cách của một bộ phận nhân dân. Các giá trị truyền thống tốt 

đẹp bị đảo lộn, xã hội nhức nhối với bao tệ nạn, con người và giá trị con người, tình 

người đôi khi không được coi trọng. Sự xuống cấp trầm trọng đó về đạo đức, lối 

sống là sự cản trở lớn đối với sự phát triển kinh tế - xã hội đất nước. 

Trong giáo dục - đào tạo, quan điểm giáo dục là quốc sách hàng đầu chưa 

được quán triệt đúng mức ở các cấp quản lý và chỉ đạo giáo dục. Nhiều bộ, ngành, 

địa phương chưa nhận thức được đầy đủ về vai trò của giáo dục, chưa thấy hết trách 

nhiệm đối với giáo dục nên chưa dành ưu tiên thỏa đáng, tạo điều kiện cho phát 

triển giáo dục. Không phải ngẫu nhiên mà Đại hội XI của Đảng đã đánh giá: “Chất 

lượng giáo dục và đào tạo chưa đáp ứng yêu cầu phát triển, nhất là đào tạo nguồn 

nhân lực trình độ cao vẫn còn hạn chế; chưa chuyển mạnh sang đào tạo theo nhu 

cầu của xã hội. Chưa giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng số lượng, quy mô với 

nâng cao chất lượng, giữa dạy chữ và dạy người”[35, tr. 167].   

Tư duy giáo dục chậm đổi mới, chưa thích ứng với nền kinh tế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa trong quá trình hội nhập quốc tế. Nhận thức về những tác 

động của nền kinh tế thị trường chưa đầy đủ nên chưa tạo được sự phù hợp của cơ 

chế quản lý giáo dục với cơ chế thị trường, bệnh thành tích vẫn còn tồn tại trong các 

cơ sở giáo dục. Công tác quản lý giáo dục còn nhiều bất cập. Hệ thống luật pháp và 

các chính sách về giáo dục chưa hoàn chỉnh. Chính sách huy động và phân bổ 

nguồn lực tài chính cho giáo dục chưa hợp lý, chưa quan tâm đúng mức đến các địa 



98 

 

phương khó khăn. Đầu tư của Nhà nước cho giáo dục còn thiếu hiệu quả, chưa tập 

trung cao cho những mục tiêu ưu tiên. Cơ cấu chi ngân sách cho giáo dục chưa hợp 

lý. Sức đón nhận của thị trường lao động còn hạn hẹp chưa đáp ứng nhu cầu việc 

làm của người lao động đã qua đào tạo. 

Nhìn chung hiện hay, trình độ dân trí của người Việt còn chưa cao và phát 

triển chậm; nguồn nhân lực chưa qua đào tạo chiếm tỷ lệ cao. Theo kết quả điều tra 

lao động việc làm quý I năm 2016, cho thấy: Tính đến quý I năm 2016, cả nước có 

70,6 triệu người từ 15 tuổi trở lên, trong đó có 54,5 triệu người thuộc lực lượng lao 

động (không bao gồm người Việt Nam đang sống ở nước ngoài), chiếm 77,5%. 

Trong đó có 53,3 triệu người có việc làm và khoảng 1,12 triệu lao động thất nghiệp, 

tỷ lệ thất nghiệp của thanh niên có trình độ đào tạo cao đẳng, đại học trở lên là 

15,79% [169]. 

Mặt khác, trình độ dân trí và lao động được đào tạo có sự chênh lệch lớn giữa 

các vùng, các địa phương. Ở các đô thị và các vùng có điều kiện phát triển về kinh  

tế - xã hội, ở đó có trình độ dân trí cao, tập trung nhiều, thậm chí dư thừa lao động 

có trình độ, còn ở các vùng, miền sâu, xa, khó khăn, thì trình độ dân trí còn lạc hậu, 

lao động chủ yếu chưa được đào tạo chuyên môn, kỹ thuật. 

Theo thống kê: Tỷ lệ lao động đã qua đào tạo cao nhất là ở Hà Nội (30,7%) và 

thấp nhất là ở Đồng bằng sông Cửu Long (8,6%)....Tỷ trọng lực lượng lao động có 

trình độ đại học trở lên khác nhau đáng kể giữa các vùng. Nơi có tỷ trọng này cao 

nhất là Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh (17,0%). Đồng bằng sông Cửu Long - 

có tỷ trọng lực lượng lao động có trình độ đại học trở lên thấp nhất (3,4%) [169]. 

 Cơ cấu hệ thống giáo dục quốc dân còn thiếu đồng bộ, thiếu tính liên thông 

giữa các cấp học và trình độ đào tạo, trong đó giáo dục nghề nghiệp chưa được quan 

tâm đúng mức. Cách thức tổ chức, phân luồng trong hệ thống giáo dục thể hiện 

nhiều lúng túng. Tình trạng mất cân đối giữa cơ cấu trình độ, cơ cấu ngành nghề 

đào tạo chậm được khắc phục, chưa đáp ứng được yêu cầu nguồn nhân lực của xã 

hội, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao giữ vai trò là mũi nhọn trong tiến 

trình phát triển nền kinh tế tri thức, hội nhập khu vực và quốc tế. 

Mặc dù chúng ta có nhiều chiến lược, chính sách cho phát triển giáo dục; mức 

đầu tư cho phát triển giáo dục cũng khá lớn (hiện nước ta chi trên 20% tổng chi 



99 

 

ngân sách, ngoài ra còn nhiều nguồn chi từ các cá nhân, các đoàn thể và người học 

cho giáo dục). Song, công tác quản lý, giám sát phát triển giáo dục còn kém hiệu 

quả, làm cho chất lượng giáo dục - đào tạo còn thấp, nhất là giáo dục đại học và đào 

tạo nghề. Giáo dục - đào tạo, thực chất chưa đáp ứng nhu cầu xã hội, hầu hết sinh 

viên đại học ra trường đều phải đào tạo thêm, hoặc đào tạo lại mới có thể đáp ứng 

được công việc. Nhiều hiện tượng tiêu cực trong giáo dục còn kéo dài, chưa được 

giải quyết hiệu quả; cơ sở vật chất phục vụ giáo dục - đào tạo ở nhiều nơi, nhất là 

các vùng  sâu, xa, vùng  dân tộc thiểu số còn thiếu thốn, lạc hậu; nội dung, chương 

trình trong giáo dục - đào tạo còn lạc hậu, chưa phù hợp với thực tiễn đất nước, 

chưa bắt kịp được với các chương trình tiên tiến của thế giới. 

Một xã hội học tập là mục tiêu mà Việt Nam đang ao ước, phấn đấu để hướng 

vào một “nền kinh tế tri thức”. Nhưng trong nền kinh tế thị trường hiện nay, chỉ mới 

bước vào hội nhập một thời gian ngắn mà trong lĩnh vực giáo dục, những ngành có 

vẻ như dễ dàng nuôi sống con người, nhanh chóng sinh lãi, chiếm vị trí ưu thế hơn: 

kinh tế, tài chính, ngoại thương, quản trị kinh doanh, công nghệ… Gần như xã hội 

đổ xô vào những ngành liên quan đến sản phẩm vật chất, tiền tệ. Còn những ngành 

quan trọng trong việc giáo dục, đào tạo con người đặc biệt về tâm hồn, đạo đức, văn 

hóa truyền thống dân tộc như sư phạm, văn học, sử học… thì xuống cấp, thậm chí 

có những trường tuyển sinh vét cạn nguyện vọng mà không có hồ sơ ứng tuyển. 

Điều đó do sự điều hành vĩ mô của xã hội, về dư luận xã hội, là sự chạy theo các lợi 

ích vật chất, xu hướng kiếm tiền, tiêu tiền nhanh chóng, dễ dàng. Hệ quả là sự giàu 

có về vật chất nhưng tâm hồn thì cằn cỗi, thậm chí trống rỗng, có khi là sự méo mó 

trong nhân cách con người.  

Mặt khác, dưới sự tác động của kinh tế thị trường, giáo dục cũng bị thương 

mại hóa. Những biểu hiện như dạy thêm, học thêm tràn lan, mua bằng, bán điểm, 

đổi tình lấy điểm, lạm thu, mở các lớp đào tạo tại chức, liên kết đào tạo với nước 

ngoài… nhằm mục đích thu lợi, không đảm bảo chất lượng giáo dục. Điều này làm 

cho môi trường sư phạm xuống cấp, đạo lý thầy trò suy thoái, lối sống thiếu hoài 

bão, lý tưởng xuất hiện trong một bộ phận học sinh, sinh viên, giáo viên.  

Hằng năm chúng ta đào tạo ra rất nhiều cử nhân, kỹ sư, có nhiều chuyên gia  

giỏi; có hàng vạn người được Nhà nước cử đi hoặc tập hoặc tự túc tham gia các 



100 

 

chương trình đào tạo ở nước ngoài, nhiều chuyên gia và lao động có trình độ quốc 

tế là người Việt đang làm việc ở nhiều nước trên thế giới. Đây là những “nguyên 

khí của quốc gia”. Song tình trạng chảy máu chất xám cũng đã và đang là điều nhức 

nhối, được bàn luận nhiều nhưng chưa có biện pháp giải quyết hiệu quả. 

Có thể nhận thấy, phát triển văn hóa chưa thực sự đáp ứng được nhu cầu tương 

xứng với tăng trưởng kinh tế. Trên các lĩnh vực môi trường văn hóa xã hội, tư 

tưởng, đạo đức, lối sống, giáo dục vẫn còn nhiều vấn đề bất cập cần quan tâm và có 

giải pháp giải quyết cụ thể. Với những tồn tại đó, phát triển văn hóa với tư cách là 

nền tảng tinh thần của xã hội chưa thể hiện được đúng vị trí, vai trò và sức mạnh nội sinh 

trong quá trình phát triển đất nước. Điều này cần sớm được khắc phục và hoàn thiện 

nhằm đáp ứng yêu cầu của thời kỳ đổi mới - phát triển toàn diện, bền vững đất nước. 

3.3. Nguyên nhân của những thành tựu, hạn chế và một số vấn đề đặt ra 

trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới 

3.3.1. Nguyên nhân của những thành tựu 

Những thành tựu trong việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa của Việt Nam trong thời gian qua do nhiều nguyên nhân tác 

động. Những nguyên nhân này tác động đồng thời và có sự ảnh hưởng rất lớn đến 

sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. 

Thứ nhất, nhận thức đúng đắn, đổi mới tư duy lý luận của Đảng về sự gắn kết 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là yếu tố quan trọng trong xác định 

đường lối, chiến lược, quyết sách phát triển đất nước. Ở đó, tính tất yếu của phát 

triển kinh tế thị trường, chuyển từ kinh tế kế hoạch hóa tập trung bao cấp sang kinh 

tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa phải đồng thời xây dựng văn hóa tiên 

tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, thực hiện chiến lược quan trọng, xây dựng Đảng là 

then chốt, phát triển kinh tế là trọng tâm và chú trọng phát triển văn hóa. Dưới sự 

lãnh đạo của Đảng và Nhà nước với các quyết sách về giải quyết mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa đã bước đầu được quán triệt, chỉ đạo triển 

khai thực hiện trong thực tiễn. 

Thứ hai, sự quản lý và điều hành của Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế, văn hóa, 

sự gắn kết giữa hai nhiệm vụ tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa đã bước đầu 



101 

 

được chú trọng. Việc mở rộng, phát huy dân chủ trong lĩnh vực kinh tế và văn hóa, 

thực hiện ngày càng tốt vai trò làm chủ của nhân dân. Vai trò quản lý, điều hành 

cũng như phương thức lãnh đạo của Nhà nước đối với kinh tế và văn hóa ngày càng 

thể hiện rõ nét. Các chính sách, cơ chế, pháp luật quy định về kinh tế, văn hóa, đang 

dần được hoàn thiện tạo hành lang pháp lý cho việc gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế 

với phát triển văn hóa. Ở đó, kinh tế thị trường phải gắn với định hướng xã hội chủ 

nghĩa và vì mục tiêu văn hóa là phát triển toàn diện con người Việt Nam. Ba mươi 

năm đổi mới là một giai đoạn lịch sử quan trọng có ý nghĩa trọng đại trong sự 

nghiệp phát triển của Việt Nam, đánh dấu sự trưởng thành về mọi mặt của Đảng, 

Nhà nước và nhân dân trên tất cả các lĩnh vực, đặc biệt là kinh tế và văn hóa. Đó là 

quá trình cải biến sâu sắc, toàn diện, triệt để, là sự nghiệp cách mạng to lớn của toàn 

Đảng, toàn dân vì mục tiêu xây dựng Việt Nam “dân giàu, nước mạnh xã hội công 

bằng, dân chủ, văn minh”. 

Thứ ba, sự đồng tình ủng hộ và tích cực tham gia vào việc thực hiện mối quan 

hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa của nhân dân. Đây là một yếu tố 

thuộc chủ thể của lĩnh vực kinh tế và văn hóa. Sự nghiệp phát triển bền vững đất 

nước chỉ có thể thực hiện thành công dựa vào sức mạnh của toàn dân. Các chủ thể 

kinh tế và chủ thể văn hóa không chỉ dừng lại ở nhận thức về mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa mà còn thể hiện ở hành vi, hành động có văn 

hóa trong hoạt động kinh tế và tính đến hiệu quả kinh tế trong văn hóa. Kinh tế và 

văn hóa phát triển đồng thuận sẽ giúp nâng cao chất lượng cuộc sống cả về vật chất 

và tinh thần cho nhân dân. Đây chính là động lực để toàn dân chung tay xây dựng 

đất nước phát triển giàu mạnh, môi trường văn hóa giàu tính nhân văn. Ở đó con 

người và những giá trị của con người được quan tâm, sự tự do, hạnh phúc của con 

người là mục tiêu quan trọng hàng đầu của sự nghiệp phát triển đất nước.  

Thứ tư, xu thế hội nhập quốc tế tạo điều kiện thực hiện gắn kết giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Toàn cầu hóa đặt các quốc gia, dân tộc trong 

quan hệ ràng buộc, gắn bó với nhau. Quá trình đó bên cạnh những thuận lợi cũng 

tồn tại những thách thức không nhỏ. Đối với Việt Nam, hợp tác quốc tế cho phép 

tận dụng vốn, khoa học – công nghệ, kinh nghiệm trong quản lý, điều hành và lao 

động, nguồn nhân lực trực tiếp tham gia vào thị trường lao động thế giới. Điều này 



102 

 

cũng làm đẩy mạnh quá trình tiếp xúc, giao lưu, tiếp biến các giá trị văn hóa tinh 

thần, từ đó hình thành nên những giá trị văn hóa mới phù hợp với dân tộc. Đặc biệt 

yếu tố con người là chủ thể của cả kinh tế và văn hóa, trong môi trường quốc tế 

được giáo dục toàn diện, phẩm chất, năng lực, kỹ năng, kỹ xảo, kinh nghiệm… đáp 

ứng yêu cầu của thời kỳ đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, phục vụ tốt cho 

sự phát triển đất nước.  

Thứ năm, sự phát triển bùng nổ của khoa học - công nghệ, thông tin đã tạo 

điều kiện gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa. Ngày nay với sự phát triển 

vượt trội của khoa học công nghệ đã đem lại sức sản xuất lớn cho xã hội, hướng xã 

hội tới hình thành và phát triển nền kinh tế tri thức. Nghĩa là vai trò của văn hóa 

trong kinh tế ngày càng được khẳng định. Khoa học - công nghệ và thông tin cũng 

là phương tiện để truyền tải những giá trị văn hóa tinh thần một cách nhanh chóng. 

Đồng thời nó cũng là công cụ đắc lực phục vụ cho việc khảo cứu, điều tra về một 

môi trường kinh tế, văn hóa, xã hội của một đất nước, một cộng đồng trước khi các 

đối tác nước ngoài đầu tư tài chính. Nhờ đó mà khoảng cách giữa kinh tế và văn hóa 

đang dần trở nên gần hơn, việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa cóđiều kiện, cơ hội và môi trường tốt hơn.  

3.3.2. Nguyên nhân của những hạn chế 

Thứ nhất, việc nhận thức và triển khai thực hiện quan điểm gắn kết tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa còn chưa đồng bộ và triệt để. Trong thời kỳ 

quá độ lên chủ nghĩa xã hội, Đảng ta đã xác định xây dựng nền kinh tế thị trường 

định hướng xã hội chủ nghĩa gắn với xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản 

sắc dân tộc. Nội hàm của mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

dần dần được làm sáng tỏ trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước. Tuy 

nhiên, trong quá trình quán triệt và triển khai thực hiện quan điểm gắn kết giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, có những quan điểm nhận thức chưa đúng về 

vị trí, vai trò của văn hóa trong sự phát triển chung của toàn xã hội. Trong khi đánh 

giá vai trò của các nhân tố trong phát triển kinh tế - xã hội, các giá trị văn hóa không 

được chú trọng, chỉ quan tâm tới các chỉ tiêu về tăng trưởng kinh tế. Vì thế, dẫn tới 

tình trạng đầu tư cho văn hóa bị hạn chế. Và do sức ép về tăng trưởng kinh tế nên 



103 

 

nhiều ngành, nhiều địa phương ít quan tâm đến phát triển văn hóa và thực hiện tiến 

bộ và công bằng xã hội, bảo vệ môi trường. 

Việc nhận thức đầy đủ giá trị kinh tế của văn hóa và giá trị văn hóa của kinh tế 

chưa được thực hiện đầy đủ, đặc biệt trong bối cảnh hội nhập quốc tế về kinh tế và 

văn hóa trong xu thế toàn cầu hóa. Nhận thức về bản chất của văn hóa và thực chất 

của quy luật kinh tế thị trường còn hạn chế, do đó, hệ thống chính sách pháp luật 

còn có nhiều bất cập so với quốc tế, hệ thống chính sách văn hóa và chính sách kinh 

tế trong công cuộc đổi mới thiếu hoàn chỉnh. Đồng thời, công tác nghiên cứu, thực 

hiện tổng kết thực tiễn, phát triển lý luận về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa chưa thực sự đi sâu vào những vấn đề cụ thể, bản chất, do đó việc 

hoạch định chính sách cũng như thực hiện giám sát, đánh giá của toàn xã hội với 

vấn đề này còn gặp nhiều khó khăn. Cần phải nhận thức rằng, bản thân sự phát triển 

kinh tế cũng không phải chỉ do các nhân tố kinh tế đơn thuần tạo ra như vốn, kỹ 

thuật, công nghệ, thị trường…mà còn do yếu tố con người, do chủ trương, chính 

sách, kế hoạch phát triển là những yếu tố thuộc lĩnh vực văn hóa. Có những hoạt 

động sản xuất kinh doanh chỉ tính tới lợi nhuận, tính hiệu quả kinh tế mà bỏ qua các 

giá trị và hiệu quả về mặt văn hóa xã hội, thậm chí có những hoạt động kinh tế còn 

gây những ảnh hưởng, hậu quả xấu tới văn hóa, xã hội, môi trường. Điều này dẫn 

đến tình trạng bất cập, thiếu đồng bộ, khập khiễng trong phát triển toàn xã hội nói 

chung. Tất cả những điều này cần được nhìn nhận một cách khách quan, nghiêm túc 

và có sự điều chỉnh, hoàn thiện. 

Cũng xuất phát từ nhận thức sai lầm về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa nên trong xã hội đã có những quan điểm sống sai lệch, làm 

xuất hiện nhiều yếu tố tiêu cực trong đời sống xã hội. Xuất hiện xu hướng chạy theo 

lối sống thực dụng, cá nhân, ích kỷ, cửa quyền, tham nhũng; xu hướng sính ngoại, 

lai căng, coi nhẹ các giá trị truyền thống của dân tộc; sự xuất hiện các tệ nạn xã 

hội,… Tình trạng mất dân chủ, cửa quyền, quan liêu tham nhũng còn diễn ra ở một 

số nơi. Tình trạng suy thoái, xuống cấp về tư tưởng, đạo đức, lối sống vẫn còn tồn 

tại. Sự gia tăng tệ nạn xã hội và tội phạm đáng lo ngại, nhất là trong lớp trẻ. Cuộc 

đấu tranh ngăn ngừa văn hóa phẩm độc hại, nhất là trên mạng Internet còn bất cập. 



104 

 

Tất cả những vấn đề đó cần được nhận thức một cách khách quan, đầy đủ trong quá 

trình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta. 

Thứ hai, công tác quản lý của Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế và văn hóa chậm 

được đổi mới, việc thể chế hóa các quan điểm của Đảng về sự gắn kết giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa còn bất cập. Đảng ta đã nhận thức sâu sắc mối 

quan hệ biện chứng giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, xã hội. Tuy 

nhiên, trên thực tế, các chính sách và giải pháp để quán triệt quan điểm này trong 

hoạt động thực tiễn có tác động chưa đủ mạnh để tạo nên sự gắn kết chặt chẽ giữa 

các lĩnh vực này. Hiện nay, hệ thống văn bản pháp quy, pháp luật của nước ta trong 

quản lý kinh tế thị trường, quản lý văn hóa tuy chưa được hoàn thiện, song đã phủ 

khắp các lĩnh vực nhưng hiệu lực và hiệu quả chưa cao. Điều này xuất phát từ việc 

sự can thiệp của Nhà nước, các cấp chính quyền đôi khi không phù hợp với chức 

năng, quyền hạn trong việc giải quyết vấn đề, xuất hiện tình trạng chồng chéo, lẫn 

lộn trách nhiệm giữa trung ương với các cấp địa phương. Đồng thời, Nhà nước thiếu 

công cụ và cơ chế giám sát trong quá trình thực hiện. Bên cạnh đó, bộ máy quản lý 

hành chính của nước ta cồng kềnh, hoạt động có nơi còn kém hiệu quả, nặng về quan 

liêu. Năng lực cán bộ quản lý kinh tế và văn hóa có những nơi còn nhiều hạn chế. 

Kinh tế và văn hóa của Việt Nam đang phát triển dưới cơ chế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa. Nhưng trên thực tế, dấu ấn của cơ chế bao cấp vẫn còn khá 

sâu đậm. Biểu hiện như có nhiều cơ quan quản lý, doanh nghiệp, tổ chức văn hóa 

vẫn trông chờ, ỷ lại vào nhà nước, chưa phát huy được tính tích cực, chủ động, sáng 

tạo. Việc xây dựng, hoàn thiện thể chế về kinh tế và văn hóa còn nhiều hạn chế, 

chưa đồng bộ. Một số văn bản chưa theo kịp sự phát triển thực tiễn, tổ chức thực 

hiện còn chậm.  

Chính sách văn hóa trong kinh tế và chính sách kinh tế trong văn hóa là những 

chính sách cấp bách của nước ta trong thời kỳ đổi mới, đáp ứng được nhu cầu thực 

tiễn đang đặt ra. Sự thống nhất giữa chính sách văn hóa, chính sách kinh tế và chính 

sách xã hội ở nước ta chưa được đảm bảo, chưa có khả năng tạo nên hợp lực chung 

để hỗ trợ cho nhau. Trên thực tế, phát triển đất nước thời gian qua tồn tại một số 

hạn chế trong việc thực hiện các chính sách này: 



105 

 

Việc thực hiện chính chính sách kinh tế và chính sách văn hóa chưa thực sự 

gắn bó hữu cơ, chưa làm tiền đề, cơ sở phát triển của nhau, thậm chí có trường hợp 

chúng lại là rào cản của nhau. Hệ thống chính sách văn hóa chưa thật sự được đảm 

bảo vững chắc bằng kinh tế. Công tác xây dựng và đầu tư cơ sở vật chất cho văn 

hóa và các thiết chế văn hóa còn nhiều hạn chế làm cho sự phát triển của văn hóa 

chưa xứng với tiềm năng, yêu cầu và vị trí, vai trò của văn hóa. Việc thực hiện 

chính sách kinh tế trong văn hóa gặp nhiều khó khăn, trở ngại, chưa tạo được động 

lực tinh thần. Tâm lý trông chờ, ỷ lại vào Nhà nước trong một bộ phận lớn cán bộ, 

công nhân viên ở các đơn vị văn hóa đang cản trở quá trình đổi mới. Việc cổ phần 

hóa doanh nghiệp nhà nước trên lĩnh vực văn hóa tiến hành chậm. Chưa quan tấm 

đúng mức tới nhân tố con người: nguồn lao động chất lượng thấp (chưa qua đào tạo 

hoặc đã được đào tạo nhưng không đáp ứng được yêu cầu công việc), điều kiện 

sống và làm việc của người lao động còn nhiều khó khăn. Đây là nguyên nhân dẫn 

đến mâu thuẫn và xung đột xã hội và tiềm ẩn về bất ổn chính trị xã  hội. Đạo đức 

nghề nghiệp có nguy cơ xuống cấp. Chạy theo lợi nhuận, có một số doanh nghiệp 

không quan tâm đến bảo vệ môi trường sinh thái, chất thải xả bừa bãi, sản xuất hàng 

giả, hàng nhái… thậm chí còn xâm hại các di tích lịch sử văn hóa, coi nhẹ nhu cầu 

tinh thần của người lao động. Có những biểu hiện không quan tâm đến môi trường 

văn hóa của hoạt động kinh tế; không quan tâm đến chất lượng cuộc sống con người 

và môi trường xã hội. 

Bên cạnh đó, chiến lược phát triển khoa học công nghệ còn thiếu định hướng 

mũi nhọn, trọng tâm, trọng điểm. Do đó, hàng năm, số lượng công trình nghiên cứu 

khoa học cũng không ít nhưng còn nặng về lý thuyết, tính thực tiễn chưa cao, các 

sản phẩm nhỏ lẻ, không có sức cạnh tranh với sản phẩm cùng loại của nước ngoài, 

thiếu những công trình lớn nghiên cứu cơ bản có tầm vóc quốc gia, quốc tế. Chưa 

xác lập được sự tương tác giữa đơn vị nghiên cứu với doanh nghiệp, thiếu chính 

sách khuyến khích và hỗ trợ các doanh nghiệp sử dụng các sản phẩm khoa học công 

nghệ trong nước, tình trạng xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ diễn ra phổ biến. Vì 

vậy, tính ứng dụng các kết quả nghiên cứu của khoa học vào thực tế sản xuất, kinh 

tế còn hạn chế. Các ngành khoa học xã hội và nhân văn thường chưa được chú trọng 



106 

 

so với các ngành khoa học về kinh tế. Các chính sách trong đào tạo, bồi dưỡng, đãi 

ngộ đối với cán bộ văn hóa còn chênh lệch so với cán bộ trong ngành kinh tế.  

Thứ ba, điều kiện thực tiễn của Việt Nam còn nhiều khó khăn, hạn chế, ảnh 

hưởng tới việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa. Nước ta đang trong thời kỳ quá độ, chuyển từ nền kinh tế tập trung bao cấp 

sang nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Đó là một quá trình lâu 

dài, phức tạp. Trong quá trình đó, các yếu tố cũ, mới của cả kinh tế và văn hóa còn 

đan xen. Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa phải dựa vào chính những điều 

kiện cụ thể của đất nước. Môi trường chính trị, an ninh quốc phòng, điều kiện kinh 

tế, xã hội, văn hóa cụ thể của một quốc gia là xuất phát điểm để xác định đường lối 

chiến lược phát triển lâu dài. Quy mô và tốc độ của tăng trưởng kinh tế cho phép 

xác định đầu tư nhiều hay ít vào các lĩnh vực phát triển, trong đó có phát triển văn 

hóa. Thực tế cho thấy đầu tư cho văn hóa ở Việt Nam chưa tương xứng, còn dàn 

trải, chưa nắm bắt những vấn đề mới về văn hóa để đầu tư đúng hướng và có hiệu 

quả. Môi trường văn hóa, yếu tố con người là một trong những yếu tố quan trọng, 

ảnh hưởng rất lớn tới tăng trưởng kinh tế, thu hút đầu tư từ đối tác nước ngoài 

nhưng chưa phát huy hết lợi thế ở Việt Nam. Đầu tư cho kinh tế từ ngân sách nhà 

nước rất cao, nhưng hiệu quả lại thấp, chủ yếu là dựa vào vốn, chưa khai thác được 

lợi thế của nguồn lực con người, khoa học công nghệ trong tăng năng suất lao động. 

Xuất phát điểm của kinh tế và văn hóa ảnh hưởng tới quá trình vận động và xu thế 

phát triển của đất nước, có những đặc trưng riêng trong quá trình lựa chọn con 

đường quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội. 

Thứ tư, công tác đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực, nhất là đội ngũ cán bộ 

lãnh đạo, quản lý các cấp chưa được quan tâm đúng mức. Nguồn nhân lực, đặc biệt 

là nguồn nhân lực chất lượng cao là yếu tố quyết định sự phát triển của mỗi quốc 

gia. Đạo tạo nguồn nhân lực phải dựa vào nhu cầu, xu hướng phát triển của nền 

kinh tế, tiếp cận tri thức tinh hoa của nhân loại. Nhưng trên thực tế, đào tạo ở Việt 

Nam mới chỉ để phục vụ “cầu”, còn “cung” thì chưa được xác định. Những ngành 

mũi nhọn, thế mạnh, nội dung, chương trình, mục tiêu đào tạo… chưa được xác 

định rõ ràng, khách quan và khoa học. Hình thức, phương pháp, nội dung đào tạo 

các cấp vẫn còn thể hiện sự lúng túng. Đào tạo nguồn nhân lực chưa đáp ứng được 



107 

 

nhu cầu về số lượng. Sự mất cân đối về số lượng giữa các ngành nghề được đào tạo 

do sự thiếu định hướng trong việc chọn nghề và chọn trường cho sinh viên, học 

sinh. Có nhiều ngành đào tạo thừa so với nhu cầu của xã hội, có nhiều ngành lại 

thiếu, gây lãng phí cho gia đình và xã hội. Đào tạo chưa đáp ứng được yêu cầu về 

chất lượng. Sinh viên ra trường rất khó tìm việc làm thích hợp, có khi phải đào tạo 

lại ở nơi tuyển dụng mới có thể đáp ứng đòi hỏi của công việc. Còn xuất hiện tình 

trạng học giả, bằng thật, đặc biệt đối với đào tạo sau đại học. Điều này là một trong 

những nguyên nhân dẫn tới việc hiện nay, 225.000 cử nhân và thạc sĩ ở Việt Nam 

thất nghiệp. Đây là một tình trạng đáng báo động trong đào tạo nguồn nhân lực, đặc 

biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao ở nước ta.  

Chế độ đối với người lao động ở nước ta có nhiều điểm chưa phù hợp, tạo cản 

trở lớn cho sự nghiệp phát huy tiềm năng và sức sáng tạo của lao động, đặc biệt là 

lao động chất lượng cao. Có sự chênh lệch rất lớn về thu nhập của người lao động 

giữa các ngành khoa học đối với các lĩnh vực như thể thao, giải trí… Điều này một 

phần tạo nên thị hiếu đám đông, mong muốn, thậm chí là làm mọi cách để trở thành 

“sao” của một bộ phận thanh thiếu niên, không chú ý đến quá trình học tập kiến 

thức trong nhà trường. Hiện tượng chảy máu chất xám, đào tạo nhân tài nhưng 

không sử dụng được người tài, đào tạo cho nước ngoài sử dụng vẫn là một hiện 

tượng phổ biến và đến nay chưa tìm ra cách giải quyết. Xét về nguồn nhân lực có 

học hàm, học vị ở nước ta không thấp so với khu vực, nhưng các bằng sáng chế, 

phát minh khoa học của Việt Nam còn hạn chế, khả năng ứng dụng vào công việc 

chưa cao. Thực tế đó cho thấy, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ở nước ta 

chưa gắn với phát triển và ứng dụng khoa học công nghệ, sự liên kết giữa các 

trường đạo tạo với cơ sở sản xuất, ứng dụng khoa học còn nhiều hạn chế. Vì thế, 

nguồn nhân lực chất lượng cao của nước ta chưa được khai thác hết tiềm năng, chưa 

đáp ứng được nhu cầu của tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa trong thời kỳ 

đổi mới.  

Thứ năm, xu thế toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế về kinh tế và văn hóa đưa lại 

nhiều thách thức đối với việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa ở nước ta. Bên cạnh những cơ hội, điều kiện để phát triển đất 

nước trong quá trình hội nhập quốc tế, toàn cầu hóa cũng đem lại những nguy cơ, 



108 

 

thách thức không nhỏ đối với các quốc gia, dân tộc. Nguy cơ đó đối với Việt Nam 

hiện nay là tình trạng tụt hậu so với các nước trong khu vực và quốc tế. Đôi khi để 

tăng trưởng kinh tế, Việt Nam đã chấp nhận cho các quốc gia phát triển đầu tư. Điều 

này dẫn tới tình trạng tài nguyên thiên nhiên của nước ta bị khai thác bừa bãi, các 

chất thải chưa được xử lý xả tràn lan gây ô nhiễm môi trường (trường hợp các công 

ty như Miwon, Formosa, Vinashin…). Vì lợi nhuận, hiện tượng hàng nhái, hàng 

giả, hàng lậu, hàng kém chất lượng tràn lan. Đặc biệt, trong lĩnh vực thực phẩm, 

hiện tượng “thực phẩm bẩn” tẩm hóa chất độc hại trở thành vấn đề nóng, có nguy 

cơ hủy hoại con người. Đó là cái giá rất đắt Việt Nam phải trả trong khi hội nhập 

kinh tế quốc tế, ảnh hưởng trực tiếp tới chất lượng cuộc sống của nhân dân. 

Đi cùng những nguy cơ về kinh tế, là những hiện tượng nguy hại làm biến 

dạng đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân trong quá trình giao lưu, tiếp biến văn 

hóa. Những giá trị về văn hóa, đạo đức truyền thống bị đảo lộn. Sự lên ngôi của 

phong cách, lối sống phương Tây, lối sống thực dụng, vị kỷ hẹp hòi, chủ nghĩa cá 

nhân, coi nhẹ đạo lý, truyền thống dân tộc… luôn là những vấn đề bức xúc và nhức 

nhối trong xã hội. Nguy cơ bị đồng nhất về văn hóa cũng là một điều cần nhận được 

sự quan tâm, chú ý và có cách thức phòng vệ. Đây cũng chính là một trong những 

nguyên nhân dẫn đến những hành vi kinh tế phi văn hóa như đã nói. Đạo đức nghề 

nghiệp của những chủ thể kinh tế không có, dẫn đến những hành vi vô chuẩn, gây 

hại nghiêm trọng tới đời sống của cộng đồng dân cư. Việc giải quyết mối quan hệ 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa chỉ có thể thành công khi Việt Nam 

có một “bộ lọc”chuẩn về các giá trị khi tham gia quá trình hội nhập quốc tế, nhằm 

hạn chế những nguy cơ, khiếm khuyết của kinh tế thị trường mang lại.  

3.3.3. Một số vấn đề đặt ra trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới 

Vấn đề trong nhận thức vẫn còn tồn tại quan điểm tách rời tăng trưởng kinh tế 

với phát triển văn hóa, coi trọng tăng trưởng kinh tế và xem nhẹ phát triển văn hóa. 

Trong quá trình thực hiện gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn 

hóa, nhìn nhận và đánh giá các giá trị xã hội, các nhân tố trong phát triển, đã có 

những quan niệm chỉ nhấn mạnh một chiều cơ sở kinh tế, vai trò của kinh tế mà ít 



109 

 

chú ý đến các giá trị văn hóa. Không ít người quan niệm, văn hóa là hệ quả của kinh 

tế, chỉ khi đời sống vật chất giàu có thì mới tạo điều kiện nâng cao đời sống tinh 

thần. Có quan điểm lại coi văn hóa là yếu tố đứng ngoài kinh tế, phát triển văn hóa 

không đem lại lợi nhuận gì. Đó là những quan điểm sai lầm cần bác bỏ.  

Thực tế cho thấy, văn hóa không phải là kết quả của kinh tế mà có tính độc 

lập. Không phải lúc nào và ở đâu cứ kinh tế tăng trưởng mạnh là văn hóa phát triển. 

Và ngược lại, cũng không hẳn tại những nơi kinh tế còn khó khăn mà văn hóa lại có 

biểu hiện đi xuống.  Bởi mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

còn có những yếu tố, quy luật nội tại của bản thân mỗi lĩnh vực. Và cần phải hiểu, 

văn hóa là một lĩnh vực độc lập, bên cạnh, song hành và cùng tác động, ảnh hưởng 

qua lại với tăng trưởng kinh tế. Hơn nữa, sự phát triển kinh tế cũng không phải chỉ 

do các nhân tố kinh tế đơn thuần tạo ra. Trong đó còn chịu ảnh hưởng từ các nhân tố 

xã hội như con người, đặc điểm văn hóa, thể chế chính trị,… Động lực của sự phát 

triển kinh tế có một phần rất quan trọng lại nằm trong văn hóa. Chỉ khi nhận thức 

đúng đắn vấn đề này, việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa ở nước ta mới đạt được hiệu quả cao. 

Đặc biệt trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước, không phải cứ khi 

nào đạt được tăng trưởng cao về kinh tế thì mới chú ý tới phát triển văn hóa. Điều 

cần thực hiện trong việc giải quyết hài hòa, cân đối mối quan hệ giữa tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa là cần phải đặt phát triển văn hóa trong từng mục tiêu 

tăng trưởng kinh tế. Phát triển văn hóa luôn phải được coi trọng, ngay cả khi tăng 

trưởng kinh tế chưa đạt được kết quả cao. Có như vậy, sự phát triển của một quốc 

gia mới thực sự đạt được toàn diện và bền vững.  

Những thành tựu đạt được trong lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa chưa phát huy hết tiềm năng và chưa đáp ứng được yêu cầu của thời kỳ công 

nghiệp hóa hiện đại hóa và phát triển bền vững đất nước. 

 Những thành tựu đạt được về tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa chưa 

tương xứng với tiềm năng, vị trí và vai trò của kinh tế và văn hóa Việt Nam. Và vì 

thế, mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa khó có thể thực hiện 

có hiệu quả. Việt Nam có rất nhiều tiềm năng để tăng trưởng kinh tế và phát triển 



110 

 

văn hóa. Nguồn lực con người là yếu tố quan trọng hàng đầu, quyết định sự nghiệp 

xây dựng và phát triển đất nước về mọi mặt. Việt Nam có dân số đông, cơ cấu dân 

số trẻ, thị trường lao động dồi dào. Đồng thời, đội ngũ lao động chất lượng cao cũng 

luôn được chú trọng đào tạo. Đội ngũ giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ, thạc sĩ, cử nhân 

tại Việt Nam rất nhiều, chiếm một tỉ lệ khá cao so với các nước trong khu vực 

nhưng hiệu quả nghiên cứu khoa học, sáng chế chưa cao. Trên thực tế, tăng trưởng 

kinh tế của Việt Nam chưa tận dụng hết được nguồn lực này. Mức đóng góp của 

năng suất lao động vào GDP ở Việt Nam lại thấp nhất, trong khi yếu tố nguồn vốn 

luôn giữ vị trí quan trọng. Đầu tư nhiều vốn để tăng GDP là sự tăng trưởng chưa 

bền vững, chất lượng tăng trưởng, năng suất, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh 

tế thấp, các cân đối kinh tế vĩ mô chưa vững chắc. Hiệu quả sử dụng nguồn nhân 

lực thấp, cấu trúc tăng trưởng bất hợp lý, năng lực cạnh tranh quốc gia kém và bất 

bình đẳng có xu hướng gia tăng. Không những thế thị trường lao động của Việt 

Nam đang bị chính các nước phát triển khai thác triệt để. Tình trạng này do công tác 

quy hoạch, kế hoạch và việc huy động, sử dụng các nguồn lực còn hạn chế, kém 

hiệu quả, đầu tư còn dàn trải; quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp nói chung còn 

nhiều yếu kém, việc thực hiện chức năng chủ sở hữu đối với doanh nghiệp nhà nước 

còn bất cập. Thể chế kinh tế thị trường, chất lượng nguồn nhân lực, kết cấu hạ tầng 

vẫn là những điểm yếu cản trở sự phát triển. Đồng thời, trong quá trình hội nhập 

kinh tế quốc tế, Việt Nam chưa tận dụng hết được các thời cơ về vốn, kinh nghiệm 

quản lý, lao động và khoa học công nghệ từ nước ngoài. Nền tảng để Việt Nam trở 

thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại chưa được hình thành đầy đủ và vẫn 

đang tiềm ẩn những yếu tố gây mất ổn định chính trị - xã hội và đe đọa chủ quyền 

quốc gia. 

Con người đồng thời là những chủ thể kinh tế và văn hóa. Con người Việt 

Nam với khí phách, phẩm chất, năng lực được hun đúc qua hàng ngàn năm lịch sử, 

trong công cuộc dựng xây và bảo vệ đất nước. Những phẩm chất đạo đức truyền 

thống cao quý được gìn giữ qua bao thế hệ như lòng yêu nước, đoàn kết, cần cù, 

chịu khó, sáng tạo, nhân ái, khoan dung… thực sự là sợi chỉ đỏ xuyên suốt chiều dài 

lịch sử dân tộc, tạo nên sức mạnh ngầm của nhân dân Việt Nam. Sức mạnh ấy có 



111 

 

thể kiên cường chống lại sự nô dịch và đồng hóa về văn hóa hàng ngàn năm Bắc 

thuộc, đủ sức chống lại những thói mị dân của thực dân Pháp và đế quốc Mỹ trong 

gần một thế kỷ. Nhưng hiện nay, dưới sự ảnh hưởng của toàn cầu hóa, sự tác động 

tiêu cực từ kinh tế thị trường, một bộ phận con người Việt Nam bị nhiễm lối sống 

phương Tây, thực dụng, ích kỷ, suy thoái về đạo đức, lý tưởng… Văn hóa của 

những chủ thể kinh tế không được đề cao, xuất hiện những hiện tượng hàng nhái, 

hàng giả, hàng lậu, hàng kém chất lượng, đặc biệt trong vấn đề an toàn vệ sinh thực 

phẩm… gây nguy hại trực tiếp đến đời sống cộng đồng. Con người Việt Nam với 

những giá trị đạo đức truyền thống cao quý đã không còn giữ được “bộ lọc” của văn 

hóa dân tộc khi tiếp thu những giá trị văn hóa ngoại lai. Con người với nhận thức, 

năng lực, phẩm chất của mình là một nguồn lực vô cùng quan trọng trong phát triển 

văn hóa. Nguồn lực này chưa được khai thác hết tiềm năng trong phát triển văn hóa 

ở nước ta.  

Điều kiện địa lý, tự nhiên cũng là một ưu thế của Việt Nam trong quá trình 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Vị trí địa lý nằm trên đường giao thoa 

giữa các châu lục và khu vực, đất nước có rừng, biển, đồng bằng, hải đảo với nguồn 

tài nguyên thiên nhiên phong phú sẽ là những điều kiện thuận lợi để tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa. Nhưng trên thực tế, Việt Nam chủ yếu xuất khẩu 

những tài nguyên thô ra nước ngoài, lợi nhuận thu về không đáng kể so với nhập 

siêu nguyên liệu tinh. Đôi khi vì chú trọng thu hút vốn đầu tư nước ngoài, Việt Nam 

đã để các doanh nghiệp nước ngoài khai thác bừa bãi tài nguyên, gây ô nhiễm môi 

trường khiến cho nhiều người lo lắng về chất lượng thực sự của sự tăng trưởng kinh 

tế Việt Nam. 

Với điều kiện địa lý và tài nguyên như vậy, đáng lẽ Việt Nam sẽ là nơi giàu 

bản sắc dân tộc và thuận lợi trong việc hội tụ, tiếp thu tinh hoa của thế giới. Nhưng 

trên thực tế, hiện nay, bản sắc dân tộc, đặc biệt là bản sắc của các dân tộc thiểu số 

đang bị  mai một. Các giá trị truyền thống của dân tộc đang bị đảo lộn bởi quá trình 

giao lưu, tiếp biến văn hóa chưa có một rào cản vững chắc với những biểu hiện 

phản giá trị, phản nhân văn. Sự suy thoái về tư tưởng, xuống cấp về đạo đức, biểu 



112 

 

hiện trái với thuần phong mỹ tục trong cuộc sống là hệ quả xấu của việc xem nhẹ 

những giá trị truyền thống của dân tộc. 

Kinh tế tăng trưởng nhưng trong đời sống xã hội xuất hiện những hiện tượng 

phản văn hóa, phản tiến bộ. Tình trạng suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối 

sống trong Đảng và trong xã hội chưa được ngăn chặn, đẩy lùi. Đời sống văn hoá 

tinh thần ở nhiều nơi còn nghèo nàn, đơn điệu; khoảng cách hưởng thụ văn hoá giữa 

miền núi, vùng sâu, vùng xa với đô thị và trong các tầng lớp nhân dân chậm được 

rút ngắn. Môi trường văn hoá còn tồn tại những biểu hiện thiếu lành mạnh, ngoại 

lai, trái với thuần phong mỹ tục; tệ nạn xã hội và một số loại tội phạm có chiều 

hướng gia tăng. Hệ thống thiết chế văn hoá và cơ sở vật chất - kỹ thuật cho hoạt 

động văn hoá còn thiếu và yếu, có nơi xuống cấp, thiếu đồng bộ, hiệu quả sử dụng 

thấp. Tình trạng nhập khẩu, quảng bá, tiếp thu dễ dãi, thiếu chọn lọc sản phẩm văn 

hoá nước ngoài đã tác động tiêu cực đến đời sống văn hoá của một bộ phận nhân 

dân, nhất là lớp trẻ. Sự phát triển của văn hóa chưa đồng bộ và chưa tương xứng với 

tăng trưởng kinh tế, thiếu găn bó với nhiệm vụ xây dựng và chỉnh đốn Đảng là một 

trong những nguyên nhân dẫn đến ảnh hưởng quy trình phát triển kinh tế, xã hội. 

Do đó, chưa tạo được động lực mạnh mẽ trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới.  

Yêu cầu đầu tư cho phát triển văn hóa chưa đủ, còn thiếu so với những đầu tư 

về tăng trưởng kinh tế 

Phát triển văn hóa đòi hỏi đầu tư rất lớn về sức người, sức của nhưng trên thực 

tế nước ta còn khó khăn về nguồn tài chính, cơ sở vật chất - kỹ thuật cũng như 

nguồn lực con người cho phát triển văn hóa. Thời gian qua, mặc dù kinh tế đất nước 

có sự tăng trưởng, nhưng ngân sách nhà nước dành cho phát triển văn hóa tăng 

không đáng kể, chưa tương xứng với tỉ lệ tăng trưởng kinh tế. Yêu cầu đầu tư cho 

phát triển văn hóa đặt ra ngày càng cao trong khi cơ sở vật chất, phương tiện, kinh 

phí tổ chức các hoạt động văn hóa còn nhiều khó khăn. Trong việc sử dụng nguồn 

ngân sách của Nhà nước và nguồn vốn huy động được từ xã hội đầu tư cho sự 

nghiệp phát triển văn hóa chưa được tận dụng tốt và hiệu quả. Nhiều đơn vị, địa 

phương còn đầu tư sai mục đích, hoặc để xảy ra lãng phí, thất thoát. Việc huy động 



113 

 

nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước cũng còn nhiều hạn chế. Tư tưởng thụ động, 

trông chờ vào nhà nước còn khá nặng nề trong một số cấp lãnh đạo, quản lý, từ đó 

dẫn tới sự lúng túng trong chỉ đạo, điều hành việc triển khai, thực hiện chủ trương 

xã hội hóa hoạt động văn hóa. Các cơ chế, chính sách nhằm khuyến khích xã hội 

hóa các hoạt động văn hóa còn ban hành chậm và thiếu đồng bộ.  

Nhận thức của một số cán bộ lãnh đạo, quản lý còn hạn chế, chỉ chú trọng lợi 

ích tăng trưởng kinh tế nên việc phát triển văn hóa với tư cách nền tảng tinh thần 

của xã hội còn chưa được quan tâm, đầu tư tương xứng… Những giá trị văn hóa 

tinh thần khó có thể lượng hóa bằng vật chất, và không dễ nhìn thấy lợi ích ngay lập 

tức trong quá trình đầu tư. Vì vậy, một số cán bộ làm công tác quản lý văn hóa đã nhận 

thức không đúng, nên chỉ đầu tư vào những lĩnh vực mang lại lợi nhuận nhanh chóng. 

Điều này dẫn tới sự đầu tư không cân xứng giữa kinh tế và văn hóa ở nước ta.  

Hiện nay, công tác rút ngắn khoảng cách giàu nghèo, sự chênh lệch giữa thành 

thị và nông thôn, đồng bằng và miền núi, nhằm thực hiện công bằng, dân chủ, tiến 

bộ đang được chú trọng.  Nhưng thực tế cho thấy điều kiện vật chất, kỹ thuật ở các 

vùng nông thôn, miền núi còn rất nhiều hạn chế. Điều kiện, cơ sở vật chất phục vụ 

đời sống văn hóa và sinh hoạt tinh thần cho nhân dân vùng cao, miền núi còn thiếu 

thốn và nghèo nàn. Văn hóa khó có thể phát triển khi đời sống vật chất còn nhiều 

khó khăn. Đây là vấn đề cần được quan tâm và giải quyết sớm để tất cả người dân 

đều được hưởng thành tựu và giá trị văn hóa một cách dân chủ.  

Vấn đề hội nhập quốc tế với những thách thức đặt ra trong việc thực hiện mối 

quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

Việt Nam là một trong những nước trên thế giới có sự hợp tác quan hệ khá 

rộng mở. Hội nhập toàn cầu hoá mở ra khả năng cho nước ta, tham gia nhanh và 

hiệu quả vào hệ thống phân công lao động quốc tế, đẩy nhanh quá trình điều chỉnh 

cơ cấu kinh tế, chuyển dịch cơ cấu lao động và rút ngắn thời gian thực hiện sự 

nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, giao lưu, quảng bá, tiếp biến và phát triển các 

giá trị văn hóa. Tuy nhiên, việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa Việt Nam trong bối cảnh hội nhập quốc tế có những vấn đề bất 

cập. Hội nhập quốc tế khi cơ chế thị trường của chúng ta chưa hoàn thiện, trình độ 



114 

 

kinh tế thấp, quản lý nhà nước còn nhiều yếu kém và bất cập, doanh nghiệp và đội 

ngũ doanh nhân còn nhỏ bé, sức cạnh tranh của hàng hóa, dịch vụ nói riêng và của 

toàn bộ nền kinh tế nói chung còn nhiều hạn chế, hệ thống chính sách kinh tế, 

thương mại chưa hoàn chỉnh... Cụ thể, năng lực cạnh tranh tổng hợp của Việt Nam 

năm 2013/2014 chỉ xếp thứ 70/148, thấp hơn 11 bậc so với năm 2010/2011. Khả 

năng tích lũy vốn nhân lực và tiến bộ công nghệ của Việt Nam còn rất khiêm tốn, 

biểu hiện ở mức năng suất lao động thấp và trình độ công nghệ của đa số doanh 

nghiệp còn khá lạc hậu. Do đó, khi cạnh tranh diễn ra gay gắt, với nhiều đối thủ 

hơn, trên bình diện sâu hơn, rộng hơn dẫn đến chịu áp lực toàn diện trong mọi hoạt 

động sản xuất - thương mại ngay cả trong nước và xuất khẩu.  

Sự tác động trái chiều của những mặt tiêu cực trong kinh tế thị trường đã đem 

lại những hệ lụy xấu trong phát triển văn hóa như nguy cơ bị các giá trị ngoại lai 

(trong đó có lối sống thực dụng, chạy theo đồng tiền, lối sống Tây hóa trái với thuần 

phong mỹ tục, các biểu hiện xấu của tệ nạn xã hội...) xâm nhập ồ ạt, làm tổn hại bản 

sắc văn hoá dân tộc. Sau 30 năm đổi mới, kinh tế Việt Nam có khởi sắc, nhưng văn 

hóa nước ta xuất hiện những cảnh báo, nguy cơ rất lớn về sự biến dạng, xói mòn 

những giá trị tốt đẹp. Văn hoá nhân loại, trong đó có Việt Nam, đứng trước một 

nghịch lý phức tạp trong kỷ nguyên toàn cầu hoá hiện nay: vừa có khả năng giao 

lưu rộng mở, vừa có nguy cơ bị nghèo văn hoá rất nghiêm trọng trước khả năng bị 

đồng nhất bởi văn hóa phương Tây. Từ đó có thể dẫn tới tình trạng mất cân đối, 

không hài hòa trong phát triển: kinh tế thì tăng nhưng văn hóa thì lại đi xuống, đó là 

nghịch lý cản trở sự phát triển toàn diện của một quốc gia.  

Đồng thời, quá trình hội nhập quốc tế đặt ra những vấn đề mới về bảo vệ an 

ninh quốc gia. Trên lĩnh vực an ninh quốc gia, các nguy cơ đe doạ an ninh ngày 

càng phức tạp hơn, ngoài các hiểm hoạ mang tính truyền thống như đe doạ độc lập 

dân tộc, chủ quyền quốc gia, toàn vẹn lãnh thổ, sự lựa chọn định hướng chính trị, 

vai trò của nhà nước..., đã xuất hiện các nguy cơ phi truyền thống (an ninh môi 

trường, dịch bệnh, khủng bố...). Điều này ảnh hưởng rất lớn đến môi trường, điều 

kiện để thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa của 

Việt Nam.   



115 

 

Tiểu kết chương 3 

Sau 30 năm thực hiện đổi mới, thực trạng thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam đạt được những kết quả bước đầu. 

Thành tựu của việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới được đánh giá như sau: (1) Tăng trưởng kinh 

tế tạo ra nền tảng vật chất, là động lực cho sự phát triển văn hóa trong công cuộc đổi 

mới được phân tích từ các khía cạnh: Tăng trưởng kinh tế tạo điều kiện để xây dựng 

nhân cách con người Việt Nam về tư tưởng, đạo đức, lối sống; Tăng trưởng kinh tế 

góp phần xây dựng môi trường văn hóa lành mạnh; Tăng trưởng kinh tế tạo cơ sở 

vật chất và điều kiện để phát triển giáo dục.(2) Phát triển văn hóa giữ vai trò là nền 

tảng tinh thần, là mục tiêu, là động lực và là nhân tố điều tiết cho tăng trưởng kinh 

tế được phân tích như sau: phát triển văn hóa với vai trò là nền tảng tinh thần cho xã 

hội, góp phần củng cố những tiền đề, điều kiện sinh tồn và phát triển  của dân 

tộc;Tăng trưởng kinh tế của Việt Nam chịu sự ảnh hưởng, quy định của các mục 

tiêu phát triển văn hóa; Phát triển văn hóa với sự tham gia trực tiếp của các nhân tố 

con người, giáo dục đào tạo đã cung cấp nguồn lực nội sinh cho quá trình tăng 

trưởng kinh tế.  

Bên cạnh những thành tựu đạt được, việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở nước ta còn thể hiện một số điểm hạn chế: (1) 

Mô hình tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam theo chiều rộng, chưa bền vững, chưa 

tương xứng với vai trò là cơ sở vật chất, động lực cho phát triển văn hóa; (2) Những 

biểu hiện suy thoái tư tưởng, xuống cấp về đạo đức và bất cập trong giáo dục của 

văn hóa kìm hãm tăng trưởng kinh tế. 

Thành tựu và hạn chế trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới bắt nguồn từ những 

nguyên nhân nhất định. Nguyên nhân của những thành tựu được xác định: Thứ 

nhất, nhận thức đúng đắn, đổi mới tư duy lý luận của Đảng về sự gắn kết giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là yếu tố quan trọng trong xác định đường lối, 

chiến lược, quyết sách phát triển đất nước. Thứ hai, sự quản lý và điều hành của 

Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế, văn hóa, sự gắn kết giữa hai nhiệm vụ tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa đã bước đầu được chú trọng. Thứ ba, sự đồng tình ủng 



116 

 

hộ và tích cực tham gia vào việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa của nhân dân. Thứ tư, xu thế hội nhập quốc tế tạo điều kiện thực 

hiện gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Thứ năm, sự phát triển 

bùng nổ của khoa học – công nghệ, thông tin đã tạo điều kiện gắn tăng trưởng kinh 

tế với phát triển văn hóa.  

Bên cạnh đó, nguyên nhân dẫn tới những tồn tại, hạn chế trong việc giải quyết 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở nước ta trong thời kỳ 

đổi mới được nêu lên: Thứ nhất, việc nhận thức và triển khai thực hiện quan điểm 

gắn kết tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa còn chưa đồng bộ và triệt để. Thứ 

hai,công tác quản lý của Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế và văn hóa chậm được đổi 

mới, việc thể chế hóa các quan điểm của Đảng về sự gắn kết giữa tăng trưởng kinh 

tế với phát triển văn hóa còn bất cập. Thứ ba, điều kiện thực tiễn của Việt Nam còn 

nhiều khó khăn, hạn chế, ảnh hưởng tới việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Thứ tư, công tác đào tạo, bồi dưỡng nguồn 

nhân lực, nhất là đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý các cấp chưa quan tâm đúng 

mức. Thứ năm, xu thế toàn cầu hóa, hội nhập quốc tế về kinh tế và văn hóa có nhiều 

thách thức đối với việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển 

văn hóa ở nước ta. 

Thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt 

Nam trong thời kỳ đổi mới là một vấn đề phức tạp và lâu dài, xuất hiện một số vẫn 

đề đặt ra như sau: Vấn đề trong nhận thức vẫn còn tồn tại quan điểm tách rời văn 

hóa, kinh tế coi trọng tăng trưởng kinh tế và xem nhẹ phát triển văn hóa. Những 

thành tựu đạt được trong lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa chưa 

phát huy hết tiềm năng và chưa đáp ứng được yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa 

hiện đại hóa và phát triển bền vững đất nước. Yêu cầu đầu tư cho phát triển văn hóa 

chưa đủ, còn thiếu so với những đầu tư về tăng trưởng kinh tế. Vấn đề hội nhập 

quốc tế với những thách thức đặt ra trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Những vấn đề này cũng như những tồn tại hạn 

chế cần được xem xét và giải quyết kịp thời bằng các giải pháp cụ thể nhằm tạo 

điều kiện giải quyết có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển 

văn hóa.  



117 

 

Chương 4 

MỐI QUAN HỆ GIỮA TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ 

VÀ PHÁT TRIỂN VĂN HÓA Ở VIỆT NAM TRONG THỜI KỲ ĐỔI MỚI 

- PHƯƠNG HƯỚNG VÀ GIẢI PHÁP 

4.1. Phương hướng thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới 

4.1.1. Xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tăng 

trưởng nhanh kết hợp hài hòa với xây dựng và phát triển nền văn hóa tiên tiến, 

đậm đà bản sắc dân tộc, nhằm mục tiêu phát triển bền vững đất nước 

Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa đều hướng tới mục tiêu cao nhất đó 

là sự phát triển toàn diện, bền vững, vì con người. Sự hài hòa, cân đối giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là tiền đề, điều kiện cơ bản, tiên quyết, là nhu 

cầu đảm bảo cho sự phát triển kinh tế - xã hội bền vững, là quy luật nội tại cho sự 

phát triển của Việt Nam trong thời đại mới. Trong sự phát triển đó, có sự thống nhất 

về nâng cao đời sống vật chất và đời sống tinh thần của nhân dân, thỏa mãn các nhu 

cầu trước mắt và đảm bảo các lợi ích lâu dài của con người, thống nhất giữa cá nhân 

với tập thể và nhà nước. Trong đó, tăng trưởng kinh tế tạo ra cơ sở vật chất, tiền đề 

cho phát triển văn hóa, đồng thời phát triển văn hóa tạo ra nền tảng tinh thần cho 

tăng trưởng kinh tế.  

Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XII xác định mục tiêu: “Bảo đảm ổn định kinh 

tế vĩ mô, phấn đấu tăng trưởng kinh tế cao hơn 5 năm trước. Đẩy mạnh thực hiện 

các đột phá chiến lược, cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, 

nâng cao năng suất, hiệu quả và sức cạnh tranh” [37, tr. 271]. Đẩy mạnh phát triển 

các vùng kinh tế trọng điểm tạo động lực cho nền kinh tế, đồng thời hỗ trợ phát 

triển các vùng còn nhiều khó khăn. Kinh tế làm tiền đề để phát triển văn hóa, thực 

hiện mục tiêu “dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.  

Nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa Việt Nam xây dựng phát 

triển trên cơ sở nền sản xuất hiện đại, thiết lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất 

chủ yếu và phân phối theo hiệu quả lao động, theo đóng góp vốn và các nguồn lực, 

theo phúc lợi xã hội. Kinh tế thị trường đảm bảo được tính định hướng xã hội chủ 

nghĩa, lấy lợi nhuận phục vụ lợi ích xã hội, lợi ích người lao động. Phát triển kinh tế 

nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống con người và đời sống xã hội đạt được sự 



118 

 

công bằng, bình đẳng, tiến bộ, dân chủ và văn minh. Nền kinh tế thị trường đó thực 

chất là thực hiện sự thống nhất sâu sắc trong tăng trưởng kinh tế với phát triển xã 

hội, vì tiến bộ con người.  

Phát triển văn hóa là nguồn lực nội sinh, động lực, mục tiêu và tiêu chí đánh 

giá phát triển kinh tế và phát triển đất nước nói chung. Vì vậy phải xây dựng một 

nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc để tạo dựng nề n tảng tinh thần cho xã 

hội, hướng sự phát triển tới mục đích nhân văn cao cả vì con người, phục vụ con 

người. Nền văn hóa ấy có sự thống nhất giữa truyền thống và hiện đại, giữa quốc tế 

và dân tộc, giữa văn hóa và văn minh, giữa tự nhiên và xã hội, giữa cá nhân và cộng 

đồng. Văn hóa mà Việt Nam hướng tới phải được đặt trên cơ sở nền tảng tư tưởng 

cách mạng và khoa học của chủ nghĩa Mác – Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh, được 

Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo và có sự quản lý của Nhà nước. Nền văn hóa 

hướng tới giải phóng con người khỏi mọi áp bức, bất công, thực hiện công bằng, 

bình đẳng, dân chủ, tạo điều kiện để nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của tất 

cả các tầng lớp nhân dân. Xây dựng và phát triển văn hóa phải thực sự là sự nghiệp 

của tất cả quần chúng nhân dân. Trong bối cảnh hiện nay, nền văn hóa chúng ta 

hướng tới cần phải tham gia hòa nhập cùng quốc tế giải quyết những vấn đề toàn 

cầu, khẳng định giá trị, bản sắc độc đáo của dân tộc trong quá trình giao lưu và hợp 

tác quốc tế. Thực hiện thành công những điều đó sẽ góp phần tạo ra một môi trường 

văn hóa lành mạnh cho quá trình phát triển bền vững đất nước.  

4.1.2. Thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa có hiệu quả, phát huy đồng thời vai trò của văn hóa và kinh tế trong sự 

nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội 

Đảm bảo gắn kết giữa nhiệm vụ phát triển kinh tế là trung tâm, xây dựng 

chỉnh đốn Đảng là then chốt với không ngừng nâng cao văn hóa - nền tảng tinh thần 

của xã hội, tạo nên sự phát triển đồng bộ của cả ba lĩnh vực trên chính là điều kiện 

quyết định đảm bảo cho sự phát triển toàn diện và bền vững của đất nước. Kinh tế 

và văn hóa tồn tại trong một chỉnh thể giữ vai trò là nền tảng vật chất và nền tảng 

tinh thần, đồng thời cũng là động lực nội sinh của sự phát triển kinh tế xã hội. Cần 

tạo ra động lực nội tại trong sự phát triển văn hóa và tăng trưởng kinh tế. Phát huy 

chức năng của kinh tế đối với văn hóa, đồng thời phát huy chức năng của văn hóa 



119 

 

đối với kinh tế; khai thác tiềm năng, sức mạnh của cả kinh tế và văn hóa. Nghị 

quyết Đại hội Đảng lần thứ XII xác định: 

 Bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, phấn đấu tăng trưởng kinh tế cao hơn 5 

năm trước. Đẩy mạnh thực hiện các đột phá chiến lược, cơ cấu lại nền kinh tế 

gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, hiệu quả và sức 

cạnh tranh. Phát triển văn hóa, thực hiện dân chủ, tiến bộ, công bằng xã hội, 

đảm bảo an sinh xã hội, tăng cường phúc lợi xã hội và cải thiện đời sống nhân 

dân… [37, tr.271]. 

Kinh tế giữ vai trò là cơ sở vật chất cho quá trình phát triển văn hóa, xã hội. 

Do đó, phải xây dựng hoàn thiện nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ 

nghĩa. Nền kinh tế đó phải tạo được lực đủ mạnh để phát triển xã hội về mọi mặt. 

Không một xã hội nào có thể phát triển cao nếu như không dựa vào tiềm lực kinh tế 

vững mạnh. Trước hết là việc hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng cả nước. Cùng 

với việc tập trung các nguồn lực tạo bước phát triển về hạ tầng kinh tế thì việc phát 

triển cơ sở hạ tầng văn hóa, cơ sở hạ tầng xã hội, cơ sở hạ tầng chính trị là điều 

quan trọng. Chúng hợp thành một hệ thống cơ sở hạ tầng thống nhất, hoàn thiện của 

quốc gia đáp ứng ngày một tốt hơn yêu cầu tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa hướng tới mục tiêu phát triển bền vững đất nước. Kinh tế là tiền đề và điều kiện 

để phát triển văn hóa. Kinh tế tạo nguồn lực: nguồn vốn đầu tư, thị trường tiêu thụ 

sản phẩm, môi trường cạnh tranh lành mạnh,…cho văn hóa phát triển.  

Văn hóa là nền tảng tinh thần của tăng trưởng kinh tế và phát triển xã hội. Phải 

thực sự coi đầu tư cho văn hóa là đầu tư cho phát triển. Tăng nhanh mức đầu tư của 

Nhà nước và xã hội cho phát triển văn hóa, tương xứng với nhịp độ tăng trưởng 

kinh tế. Đẩy mạnh xã hội hóa văn hóa, giáo dục, y tế, thể dục thể thao…đồng thời 

nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trên các lĩnh vực này. Xây dựng nền 

văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, vừa kế thừa, phát huy những 

truyền thống văn hóa tốt đẹp của cộng đồng các dân tộc Việt Nam, vừa tiếp thu tinh 

hoa văn hóa nhân loại để văn hóa thực sự là sức mạnh nội sinh của sự phát triển. 

Phát triển, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất 

lượng cao là một trong những yếu tố quyết định sự phát triển nhanh, bền vững đất 

nước. Luôn xác định giáo dục là quốc sách hàng đầu, xây dựng môi trường học tập 



120 

 

tích cực. Phát triển mạnh khoa học và công nghệ làm động lực nâng cao năng suất, 

chất lượng, hiệu quả nhằm phát triển nhanh, bền vững nền kinh tế. 

Tiến trình phát triển của Việt Nam diễn ra trong bối cảnh toàn cầu hóa ngày 

càng sâu và rộng. Do đó, Việt Nam cần chủ động, tích cực hội nhập quốc tế về tất 

cả các mặt: kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội. Đẩy mạnh hợp tác kinh tế với các đối 

tác nước ngoài, đặc biệt là các nước phát triển nhằm thu hút nguồn vốn đầu tư, tranh 

thủ những thành tựu khoa học, kỹ thuật, học hỏi kinh nghiệm quản lý, lao động, tạo 

ra thị trường quốc tế rộng lớn giúp xuất khẩu sản phẩm của các ngành nghề có tiềm 

năng. Đồng thời, mở rộng giao lưu văn hóa để đề cao bản lĩnh, bản sắc văn hóa Việt 

Nam, giới thiệu văn hóa, con người Việt Nam với bạn bè thế giới, tiếp thu những 

giá trị văn hóa tiên tiến, hiện đại phù hợp với truyền thống và cốt cách dân tộc Việt 

Nam nhằm làm phong phú, giàu đẹp hơn văn hóa dân tộc. Trong điều kiện mới, 

hình thành nên con người mới trong thời kỳ hội nhập, có bản lĩnh chính trị tư tưởng 

vững vàng, có phẩm chất đạo đức tốt, có trình độ chuyên môn cao, có khả năng 

thích ứng với các điều kiện và môi trường làm việc trên phạm vi toàn thế giới, năng 

động, tích cực, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình 

và xã hội. Sự hài hòa, cân đối giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa với các vấn 

đề xã hội được giải quyết sẽ là điều kiện để phát triển đất nước toàn diện, bền vững, thực 

hiện mục tiêu xây dựng xã hội vì con người, phục vụ con người.  

4.2. Một số giải pháp nhằm thực hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới 

 Để xóa nhòa khoảng cách giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, để 

văn hóa trở thành sức mạnh nội sinh quan trọng cho sự phát triển bền vững của đất 

nước trong thời kỳ đổi mới, các nhóm giải pháp cần được tiến hành nhất quán và 

đồng bộ như sau:  

4.2.1. Nâng cao nhận thức, hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước 

quản lý và nhân dân làm chủ trong thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế với phát triển văn hóa 

Nâng cao nhận thức của Đảng 

Sự lãnh đạo của Đảng là nhân tố khởi nguồn cho việc xây dựng nền kinh tế thị 

trường định hướng xã hội chủ nghĩa và nền văn hóa tiên tiến đậm đà bản sắc dân 



121 

 

tộc, đồng thời là điều kiện đảm bảo cho sự tác động đúng đắn của chính trị đối với 

phát triển văn hóa và tăng trưởng kinh tế ở Việt nam hiện nay. Việc không ngừng 

nâng cao nhận thức của Đảng về thực hiện gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa trong quá trình lãnh đạo công cuộc đổi mới ở Việt Nam là thực sự cần 

thiết. Đảng có nhận thức đúng đắn, khách quan, chính xác về vấn đề này mới có thể 

có những định hướng, chủ trương, cùng Nhà nước ban hành những chính sách, pháp 

luật thực hiện tốt mối quan hệ này nhằm đảm bảo sự phát triển toàn diện, bền vững 

đất nước. 

Nâng cao nhận thức và đổi mới triệt để tư duy về phát triển nền kinh tế thị 

trường mở cửa hội nhập từ cơ cấu tổ chức đến cơ chế quản lý, từ quản trị doanh 

nghiệp đến quản lý nhà nước để nhận thức đúng đắn hơn sự phát triển tất yếu của 

kinh tế thị trường, về thời đại toàn cầu hóa, và hội nhập kinh tế quốc tế, về quản lý 

và điều hành kinh tế. Nâng cao nhận thức về phát triển nền văn hóa tiên tiến, đậm 

đà bản sắc dân tộc trong bối cảnh hội nhập hiện nay nghĩa là nội hàm của văn hóa 

không ngừng được mở rộng, hoàn thiện, sự phát triển tất yếu mang tính nội tại với 

sự kế thừa những giá trị tốt đẹp của truyền thống dân tộc và không ngừng giao lưu, 

tiếp biến những giá trị tinh hoa của nhân loại, làm giàu đẹp, phong phú thêm nền 

văn hóa Việt Nam. Sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa sẽ đảm 

bảo cho sự phát triển cân đối, bền vững kinh tế xã hội.  

Đảng cần nhận thức và quán triệt sâu sắc tại các cấp, các ngành vai trò quyết 

định nền tảng vật chất, động lực của kinh tế đối với phát triển văn hóa. Đồng thời 

cũng phải nhận thấy văn hóa không hoàn toàn thụ động mà có sự tác động ngược 

trở lại kinh tế. Phát triển văn hóa không chỉ là nền tảng tinh thần của xã hội mà còn 

là mục đích, động lực, nhân tố điều tiết, định hướng những giá trị mới của tăng 

trưởng kinh tế nói riêng và phát triển xã hội nói chung. Cần thay đổi tư duy coi sự 

nghiệp văn hóa là ngành nghề phi sản xuất, không thể đem lại của cải cho xã hội. Sẽ 

là sự phát triển khập khiễng, thiếu đồng bộ, thiếu cân xứng nếu chỉ coi trọng, đề cao 

phát triển hoặc là kinh tế, hoặc là văn hóa. Chúng là tiền đề, điều kiện gắn bó chặt 

chẽ với nhau trong sự phát triển hướng tới một xã hội nhân văn vì con người. Nhận 

thức toàn diện hơn, sâu sắc hơn về mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa đòi hỏi sự nhất quán giữa các đường lối, chủ trương chính sách và quá 



122 

 

trình tổ chức thực hiện nhằm đưa đất nước tiến nhanh, mạnh, bền vững trong quá 

trình xây dựng chủ nghĩa xã hội.   

Quá trình đổi mới nhận thức của Đảng đồng thời là quá trình Đảng tự đổi mới 

mình, tự chỉnh đốn để trở thành biểu tượng là đạo đức, là cách mạng, là trí tuệ, là 

văn minh. Đảng nhấn mạnh, Đảng phải đổi mới về nhiều mặt: đổi mới tư duy, trước 

hết là tư duy kinh tế; đổi mới tổ chức; đổi mới đội ngũ cán bộ; đổi mới phong cách 

lãnh đạo và công tác. Đảng phải thường xuyên đẩy mạnh công tác tổng kết thực 

tiễn, khái quát thành lý luận, ứng dụng vào thực tế để nâng cao hơn nữa bản lĩnh 

chính trị và trí tuệ của Đảng trong sự kết hợp và phát huy cao độ tính ưu việt của 

nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa và tính ưu việt của nền văn hóa 

tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. Đổi mới tư duy là đổi mới nhận thức về chủ nghĩa 

xã hội và con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta ở các lĩnh vực kinh tế, chính 

trị văn hóa, xã hội, an ninh quốc phòng, đối ngoại…  

Đổi mới về tổ chức là làm cho bộ máy của Đảng phù hợp với một đảng cầm 

quyền trong điều kiện mới, tránh các khuyết tật như chồng chéo về chức năng 

nhiệm vụ, hoạt động kém hiệu quả, các biểu hiện tiêu cực.  Đổi mới về cán bộ là 

nhằm xây dựng một đội ngũ cán bộ có đủ phẩm chất và năng lực đáp ứng yêu cầu 

của sự nghiệp đổi mới, nhất là cán bộ chủ chốt các cấp. Đó là đội ngũ cán bộ có tư 

duy đổi mới, có trình độ, khả năng thực hiện đổi mới, có bản lĩnh vững vàng trong 

mọi tình huống, không suy thoái về tư tưởng chính trị, biến chất về đạo đức, lối 

sống, có phong cách làm việc khoa học, tập thể, dân chủ, tôn trọng sự thật, nói đi 

đôi với làm, hoàn thành nhiệm vụ được giao trong điều kiện đất nước hội nhập quốc 

tế. Đổi mới tổ chức cán bộ đòi hỏi phải chống mọi lệch lạc như quan liêu, tham 

nhũng, mất dân chủ, cá nhân chủ nghĩa… 

Nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng, sự quản lý của nhà nước và quyền làm 

chủ của nhân dân 

Trong quá trình phát triển từ những kinh nghiệm thực tiễn kết hợp với nhận 

thức mới, Đảng đòi hỏi phải tăng cường và nâng tầm lãnh đạo trên tất cả các lĩnh 

vực. Nâng cao năng lực, hiệu quả lãnh đạo, chỉ đạo của tổ chức Đảng và cấp ủy các 

cấp đối với các lĩnh vực của đời sống xã hội, tạo sự gắn bó chặt chẽ giữa phát triển 

văn hóa với công tác xây dựng Đảng và nhiệm vụ phát triển kinh tế. Đảng phải đảm 



123 

 

bảo định hướng chính trị đúng đắn đi đôi với vận dụng phù hợp những đặc trưng 

của phát triển trong thời kỳ đổi mới, chủ động xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát 

triển từ trung ương đến địa phương.  

Đảng tăng cường lãnh đạo công tác tổ chức của hệ thống chính trị và của hệ 

thống tổ chức kinh tế, văn hóa. Đẩy mạnh công tác tư tưởng trong hệ thống chính trị 

làm cho cả xã hội đồng thuận với mục tiêu xã hội chủ nghĩa; công tác tổng kết thực 

tiễn và lý luận làm cơ sở khoa học cho hoạt động lãnh đạo của Đảng và cho hoạt 

động cả hệ thống chính trị và toàn xã hội. Công tác tư tưởng của Đảng phải làm cho 

chủ nghĩa Mác – Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh đường lối và chủ trương của Đảng, 

pháp luật và chính sách của nhà nước về văn hóa và kinh tế trở thành định hướng cơ 

bản, chuẩn mực của quá trình tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Đẩy mạnh 

công tác tổ chức tập trung củng cố, nâng cao năng lực lãnh đạo sức chiến đấu của tổ 

chức cơ sở đảng trong các đơn vị văn hóa và doanh nghiệp thuộc các thành phần 

kinh tế.  

Đảng trực tiếp kiểm tra và lãnh đạo các lực lượng kiểm tra giám sát, kiểm 

soát, điều hành, quản lý việc thực hiện nghị quyết Đảng và pháp luật của nhà nước 

về thực hiện gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa ở các cấp, các 

ngành, đồng thời uốn nắn những lệch lạc, xử phạt nghiêm minh sai phạm, kiên 

quyết chống lại những biểu hiện tiêu cực. Đảng không ngừng đổi mới phương thức 

và xác định cách lãnh đạo thích hợp với hệ thống chính trị và toàn xã hội, làm cho 

cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ  không chỉ dừng lại ở 

phương hướng mà còn phải trở thành những quy chế cụ thể được thực hiện trong 

cuộc sống. Đảng phải vươn lên ngang tầm nhiệm vụ chính trị của một Đảng cầm 

quyền trong thời kỳ đổi mới. Điều đó được thể hiện ở trí tuệ, tư tưởng, phẩm chất, 

năng lực lãnh đạo và hoạt động thực tiễn cần có để hoàn thành nhiệm vụ của một 

giai đoạn cách mạng nhất định. 

Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, xác định xây dựng kinh tế xã hội 

đất nước là sự nghiệp của toàn dân, do Đảng lãnh đạo, nhấn mạnh vai trò quản lý 

của Nhà nước là một tất yếu khách quan. Chủ thể sự nghiệp phát triển đất nước là 

khối đại đoàn kết toàn dân. Với việc phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã 

hội chủ nghĩa và xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do 



124 

 

nhân dân và vì nhân dân, vai trò của Nhà nước ngày càng quan trọng đối với việc 

xây dựng và phát triển mọi mặt chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa của đất nước. Nhà 

nước phải biết tận dụng mặt mạnh của cơ chế thị trường để giải phóng và phát triển 

sản xuất, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Đồng thời, nhà nước sử dụng có hiệu quả các 

công cụ pháp luật, quy hoạch, kế hoạch, chính sách và sức mạnh của khu vực kinh 

tế nhà nước để khắc phục những mặt trái của cơ chế thị trường nhằm thúc đẩy kinh 

tế tăng trưởng bền vững. Từ đó làm tiền đề để đẩy mạnh phát triển văn hóa tiên tiến 

đậm đà bản sắc dân tộc, mang tính dân tộc, khoa học, dân chủ, nhân văn. Cần thực 

hiện gắn tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa và mọi mặt của xã hội, bảo đảm 

công bằng, bảo vệ lợi ích chính đáng của mọi tầng lớp nhân dân. Đồng thời, nhân 

dân cũng chính là chủ thể của các hoạt động kinh tế và hoạt động văn hóa. Nhân 

dân có quyền bầu cử, bãi nhiệm, kiểm tra, giám sát các hoạt động của Đảng và Nhà 

nước, thể hiện quyền dân chủ trong toàn xã hội.  

Thể chế hóa các quan điểm của Đảng thành hệ thống các chính sách, luật 

pháp toàn diện trong đó có sự thống nhất giữa các chính sách kinh tế trong văn hóa 

và chính sách văn hóa trong kinh tế. 

Hoàn thiện quy hoạch tổng thể, hoạch định chiến lược phát triển kinh tế - xã 

hội mang tính định hướng, chiến lược tăng trưởng kinh tế, chiến lược phát triển văn 

hóa và các chương trình, kế hoạch phát triển từng lĩnh vực trong sự thống nhất, tạo 

điều kiện để thực hiện thành công sự nghiệp xây dựng xã hội chủ nghĩa. Xây dựng 

hệ thống quan điểm, đường lối, chủ trương đủ sức định hướng xã hội chủ nghĩa cho 

sự phát triển của nền kinh tế và văn hóa đất nước, xây dựng nhà nước pháp quyền 

xã hội chủ nghĩa, bảo vệ an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội. Các chính sách 

phải đảm bảo tính chỉnh thể lợi ích của các chủ thể kinh tế và văn hóa; kết hợp hài 

hòa giữa các lợi ích cá nhân, cộng đồng và xã hội, tạo ra điều kiện và cơ hội cho các 

tầng lớp nhân dân mà nhất là người nghèo được hưởng thụ thành quả của sự phát 

triển kinh tế và văn hóa. Hệ thống chính sách văn hóa hàm chứa hệ thống chính 

sách kinh tế, hệ thống chính sách kinh tế mang nội dung và bản sắc văn hóa mang 

tính nhân văn. Chính sách văn hóa và chính sách kinh tế còn được thực hiện bằng 

sức mạnh tổng hợp các lực lượng văn hóa và các lực lượng kinh tế, lực lượng chính 



125 

 

trị và lực lượng xã hội, cả trong nước và quốc tế nhằm đảm bảo tính thống nhất 

trong sự kết hợp hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Cùng với đó, phải đảm bảo sự thống nhất giữa chính sách văn hóa, chính sách 

kinh tế và chính sách xã hội. Các chính sách này phải thống nhất với nhau, không 

đối lập và chồng chéo, có khả năng tạo nên hợp lực chung để hỗ trợ cho nhau. Việc 

xây dựng các mục tiêu, giải pháp kinh tế phải gắn với các mục tiêu, giải pháp văn 

hóa, chăm lo con người, nêu cao đạo đức trong sản xuất kinh doanh, xây dựng văn 

minh thương nghiệp, đạo đức nghề nghiệp, văn hóa kinh doanh rất cần thiết trong 

diều kiện hiện nay. Cần chú trọng quan tâm đến môi trường văn hóa của hoạt động 

kinh tế; quan tâm đến chất lượng cuộc sống con người; quan tâm đến môi trường 

sinh thái và môi trường xã hội. Mỗi chính sách kinh tế đều phải hướng tới bảo đảm 

công bằng xã hội, góp phần tích cực thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, dù trực tiếp hay 

gián tiếp, trước mắt hay lâu dài. 

Việc hoàn thiện chính sách kinh tế trong văn hóa và chính sách văn hóa trong 

kinh tế có ý nghĩa to lớn trong sự phát triển bền vững nền văn hóa dân tộc, là giải 

pháp quan trọng để xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Điều 

này, một mặt khai thác có hiệu quả các nguồn lực xã hội để phát triển văn hóa, mặt 

khác, phát huy vai trò chủ đạo của các đơn vị văn hóa Nhà nước trong việc tạo môi 

trường cạnh tranh lành mạnh, không ngừng nâng cao chất lượng nội dung và hình thức 

biểu hiện, hướng con người tới các giá trị chân – thiện – mỹ. Phát huy vai trò kinh tế của 

văn hóa, ngoài vai trò là nền tảng tinh thần, là mục tiêu và động lực của kinh tế, cần có 

chính sách biến văn hóa thành nguồn lực kinh tế trong nền kinh tế thị trường.  

Xây dựng cơ chế chính sách ổn định đáp ứng yêu cầu xã hội hóa kinh tế và 

văn hóa, nhằm động viên và huy động có hiệu quả sức người, sức của từ các tầng 

lớp nhân dân, các tổ chức kinh tế - xã hội tham gia xây dựng và phát triển đất nước. 

Ban hành những chính sách làm đòn bẩy huy động mọi nguồn lực của các tầng lớp 

nhân dân, các tổ chức kinh tế, xã hội tham gia giải quyết các mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa trong sự thống nhất của hệ thống chính sách 

quốc gia. Từng bước hoàn thiện dần hệ thống chính sách điều tiết thu nhập và phân 

phối lại lợi ích giữa các tầng lớp dân cư đặc biệt là ưu tiên cho khu vực khó khăn, 



126 

 

khu vực chậm phát triển để mỗi người có thêm điều kiện và cơ hội phát triển hài 

hòa đời sống vật chất và đời sống tinh thần.  

4.2.2. Tạo nguồn lực cho tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa 

Nguồn nhân lực  

Con người là nhân tố quan trọng trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất 

nước. Cần chú trọng phát huy tính tích cực chủ động, sáng tạo của nhân tố con 

người – chủ thể và động lực nội tại của tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. 

Thực hiện chiến lược phát triển con người, Đảng ta nhấn mạnh: “Con người Việt 

Nam là sự kết tinh của văn hóa Việt Nam. Vì vậy, quá trình xây dựng nền văn hóa 

Việt Nam cũng chính là quá trình thực hiện chiến lược con người, xây dựng và phát 

huy nguồn lực con người. Đây là khâu trung tâm của sự nghiệp xây dựng nền tảng 

tinh thần, tiềm lực văn hóa và chế độ xã hội chủ nghĩa của chúng ta” [26, tr.11]. Có 

thể khái quát mục tiêu của chiến lược phát triển con người Việt Nam là nâng cao 

dân trí, đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài trên cơ sở giáo dục nhân cách và phát 

triển thể chất, trí tuệ con người Việt Nam. Mục tiêu cao nhất của tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa trong công cuộc đổi mới là để phát triển toàn diện năng lực, 

bản chất Người của mỗi con người – nhân cách văn hóa, hướng tới giải phóng con 

người khỏi mọi áp bức, bất công, không ngừng nâng cao đời sống vật chất và tinh 

thần của nhân dân, tạo điều kiện để nhân dân tham gia sáng tạo, hưởng thụ nhiều 

hơn các thành tựu kinh tế và văn hóa. Đó là con người có đức, có tài, vừa hồng vừa 

chuyên, có tinh thần yêu nước, tự cường dân tộc, phấn đấu vì dộc lập dân tộc, chủ 

nghĩa xã hội, có ý chí vươn lên, có lối sống lành mạnh, nếp sống văn minh, cần 

kiệm trung thực, nhân nghĩa, tôn trọng kỷ cương phép nước, quy ước của cộng 

đồng, có ý thức bảo vệ và cải thiện môi trường sinh thái, đấu tranh vì hòa bình, độc 

lập dân tộc và tiến bộ xã hội. Bồi dưỡng tư tưởng đúng đắn và tình cảm cao đẹp cho 

con người, nâng cao trình độ dân trí trên tất cả các lĩnh vực kinh tế, chính trị, nghiệp 

vụ chuyên môn, khoa học kỹ thuật, bồi dưỡng phẩm chất tốt đẹp, hướng con người 

tới giá trị Chân, Thiện, Mỹ là những mục tiêu, nhiệm vụ quan trọng trong đào tạo 

nguồn nhân lực cho đất nước. 

Trong điều kiện hiện nay, việc tăng số lượng đào tạo người lao động cần thiết 

phải chú ý đến cả mặt chất và mặt lượng, đặc biệt là nguồn nhân lực chất lượng cao 



127 

 

là điều kiện đảm bảo cho sự phát triển bền vững và nhanh chóng của nền kinh tế. 

Điều này có sự quyết định rất lớn từ công tác giáo dục - đào tạo và khoa học - công 

nghệ. Đảng ta cũng chỉ rõ, cùng với khoa học và công nghệ, giáo dục và đạo tạo là 

quốc sách hàng đầu, là chìa khóa mở cửa vào tương lai. Nguồn nhân lực cần được 

giáo dục đào tạo nâng cao trình độ và được sử dụng một cách có hiệu quả, cần có 

những chính sách đãi ngộ thỏa đáng đối với nguồn lực cho sự nghiệp công nghiệp 

hóa, hiện đại hóa. Đây cũng là điều kiện đảm bảo cho sự tiến bộ văn minh cho con 

người, công bằng cho xã hội và bảo vệ môi trường.  

Về giáo dục - đào tạo, đào tạo nguồn nhân lực là nhiệm vụ cấp bách do yêu 

cầu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Nguồn lực con người chỉ có thể phát 

huy tác dụng khi được quan tâm đúng mức, được lao động trong một môi trường xã 

hội lành mạnh, dân chủ và công bằng. Do đó, phát triển và nâng cao chất lượng 

nguồn nhân lực, nhất là nguồn nhân lực chất lượng cao được khẳng định là một đột 

phá chiến lược, là yếu tố quyết định đẩy mạnh phát triển và ứng dụng khoa học 

công nghệ, cơ cấu lại nền kinh tế, chuyển đổi mô hình tăng trưởng và là lợi thế cạnh 

tranh quan trọng nhất, bảo đảm cho phát triển nhanh, hiệu quả và bền vững. Như 

vậy, trong điều kiện hiện nay vai trò của việc đào tạo và bồi dưỡng người lao động 

vô cùng quan trọng. Đào tạo bồi dưỡng phát huy mọi tiềm năng của đội ngũ trí thức 

để tạo nguồn lực trí tuệ và nhân tài cho đất nước. Đặc biệt, coi trọng việc xây dựng 

đội ngũ công nhân lành nghề, những nhà kinh doanh có tài, nhà quản lý giỏi và các 

nhà khoa học kỹ thuật có trình độ cao. Cần phải đầu tư lớn hơn cho giáo dục đào 

tạo. Có thể nói, đầu tư cho giáo dục đào tạo là đầu tư trực tiếp, cơ bản và lâu dài cho 

sự phồn thịnh của đất nước và hạnh phúc của nhân dân, là hướng đầu tư có lợi nhất. 

Kế hoạch hóa đào tạo sử dụng lao động kỹ thuật cùng với sự đổi mới về quản lý 

kinh tế xã hội theo hướng linh hoạt, vận dụng các biện pháp kinh tế, tổ chức, kỹ 

thuật để điều tiết, kết nối các quá trình đào tạo và phân bố, sử dụng lao động kỹ 

thuật. Chú trọng đào tạo lao động cho cả lĩnh vực nông nghiệp và tại các vùng sâu, 

vùng xa, miền núi, hải đảo. Nhà nước cần có những chính sách ưu tiên đối tượng 

đào tạo là người địa phương, là con em các dân tộc ít người để nâng cao trình độ 

đẩy mạnh sự phát triển đảm bảo sự bình đẳng giữa các dân tộc, các vùng.  



128 

 

Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý giáo dục - đào tạo trên tinh thần tăng cường 

tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm của các cơ sở giáo dục, đào tạo, nâng cao hiệu quả 

hợp tác quốc tế trong giáo dục đào tạo. Làm tốt công tác xây dựng quy hoạch, kế 

hoạch phát triển, quản lý mục tiêu, chất lượng giáo dục đào tạo. Phát triển hệ thống 

kiểm định, công bố công khai kết quả kiểm định chất lượng giáo dục, đào tạo, tổ 

chức xếp hạng các cơ sở giáo dục đào tạo. Tăng cường công tác thanh tra, kiên 

quyết khắc phục hiện tượng tiêu cực trong giáo dục đào tạo. Hoàn thiện cơ chế 

chính sách xã hội hóa giáo dục đào tạo trên cả ba phương diện: động viên các nguồn 

lực trong xã hội, phát huy vai trò giám sát của cộng đồng, khuyến khích các hoạt 

động khuyến học, khuyến tài, xây dựng xã hội học tập, tạo điều kiện để mọi người 

đều có cơ hội được học tập  suốt đời.  

Tiếp tục phát triển và nâng cấp cơ sở vật chất - kỹ thuật cho các cơ sở giáo 

dục, đào tạo các cấp, từng bước đưa nền giáo dục Việt Nam theo những tiêu chí và 

ngang tầm các nền giáo dục tiên tiến trên thế giới. Đổi mới căn bản, toàn diện nền 

giáo dục Việt Nam theo hướng chuẩn hóa, hiện đại hóa, xã hội hóa, dân chủ hóa và 

hội nhập quốc tế. Xác định đúng đắn sự nghiệp giáo dục đào tạo vừa giải quyết vấn 

đề trước mắt, vừa cơ bản lâu dài là đào tạo nguồn cho tương lai nên cần thực hiện 

đồng bộ các giải pháp phát triển và nâng cao chất lượng giáo dục. Phải thực hiện sự 

đổi mới trong công tác quản lý đào tạo, đổi mới mục tiêu, nội dung cũng như 

phương pháp đào tạo. Nội dung đào tạo cần hướng vào việc giáo dục kiến thức phổ 

thông, kiến thức chuyên nghiệp và kiến thức về quản lý. Cần phải định rõ trách 

nhiệm của mỗi cấp đào tạo trong việc nâng cao chất lượng nguồn lao động. Đặc 

biệt, coi trọng giáo dục lý tưởng, giáo dục truyền thống lịch sử cách  mạng, đạo đức, 

lối sống năng lực sáng tạo, kỹ năng thực hành, tác phong công nghiệp, ý thức trách 

nhiệm xã hội. Phải làm cho giáo dục đào tạo không chỉ là sự phản ánh nhu cầu phát 

triển kinh tế mà còn trở thành nhân tố nội sinh của tăng trưởng kinh tế. Thực hiện 

giáo dục đào tạo không ngừng, suốt đời để nâng cao kiến thức chuyên môn, nghiệp 

vụ, văn hóa. Hệ thống đào tạo cần được mở rộng, hướng vào đào tạo tập trung, dài 

hạn theo hệ chuẩn, còn đào tạo ngắn hạn, không tập trung được thực hiện bằng 

nhiều hình thức, mở rộng quy mô, đáp ứng nhu cầu học tập và lao động đa dạng của 

các ngành, các cấp, các đơn vị cơ sở kinh tế và của người lao động. 



129 

 

Gắn liền giáo dục đào tạo với lao động sản xuất và nghiên cứu khoa học. Sự 

liên kết giữa các trường học (trường chuyên nghiệp, trường cao đẳng, đại học, phổ 

thông) với các cơ sở sản xuất và nghiên cứu khoa học là tạo điều kiện tốt để thực 

hiện yêu cầu học tập gắn liền với đời sống, phát triển nguồn nhân lực chất lượng 

cao phục vụ sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Thực hiện các 

chương trình, đề án đào tạo nhân lực chất lượng cao đối với các ngành, lĩnh vực chủ 

yếu, mũi nhọn. Chú trọng phát hiện, bồi dưỡng, phát huy nhân tài, đào tạo nguồn 

nhân lực sẵn sàng phát triển kinh tế tri thức.  

Phát triển khoa học - công nghệ được coi là động lực phát triển kinh tế xã hội, 

nền tảng của công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đảm bảo lợi thế cạnh tranh về kinh tế, 

là cơ sở để xây dựng một nền văn hóa dân tộc khoa học, hiện đại, dân chủ và nhân 

văn. Phát triển khoa học công nghệ hài hòa với phát triển kinh tế, phát triển đồng bộ 

các lĩnh vực khoa học công nghệ gắn với phát triển văn hóa và nâng cao dân trí. 

Mục tiêu phát triển khoa học công nghệ: nâng cao mặt bằng khoa học và dân trí lên 

một bước để có thể tiếp thu và vận dụng các thành tựu khoa học, tiến bộ kỹ thuật 

trong tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, phải đạt được những chuyển biến đáng 

ghi nhận. Ứng dụng vào sản xuất, đời sống những thành tựu mới nhất của khoa học 

hiện đại: công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, vật liệu mới, công nghệ gia công 

chính xác trong chế tạo máy, tự động hóa… Phát triển những ngành nghề mũi nhọn, 

công nghệ hiện đại có sức cạnh tranh trên thị trường thế giới và khu vực.  

Khoa học và công nghệ giữ vai trò là động lực then chốt trong việc phát triển 

lực lượng sản xuất hiện đại, bảo vệ tài nguyên và môi trường, nâng cao năng suất, 

chất lượng hiệu quả, tốc độ phát triển và sức cạnh tranh của nền kinh tế tri thức. 

Phát triển khoa học công nghệ nhằm mục tiêu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại 

hóa đất nước, phát triển kinh tế tri thức, đưa nền kinh tế vươn lên trình độ tiên tiến 

của thế giới. Tăng nhanh và sử dụng có hiệu quả tiềm lực khoa học công nghệ của 

đất nước, nghiên cứu và ứng dụng các thành tựu khoa học và công nghệ hiện đại 

trên thế giới. Phát triển mạnh khoa học công nghệ góp phần tăng nhanh năng suất, 

chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế, sự phát triển nhanh, bền vững, 

của đất nước, nâng tỷ lệ đóng góp của hàm lượng khoa học và các yếu tố năng suất 

tổng hợp vào tăng trưởng kinh tế. Đổi mới  mạnh mẽ cơ chế quản lý, tổ chức hoạt 



130 

 

động khoa học, công nghệ là khâu đột phá để thúc đẩy phát triển và nâng cao hiệu 

quả của khoa học công nghệ. Xây dựng và thực hiện chương trình đổi mới công 

nghệ quốc gia. Xây dựng hệ thống tiêu chí đánh giá kết quả các chương trình, đề tài 

khoa học và công nghệ theo hướng phục vụ thực hiện thiết thực mục tiêu, nhiệm vụ 

phát triển kinh tế - xã hội lấy hiệu quả ứng dụng làm thước đo chủ yếu đánh giá chất 

lượng công trình. 

Đầu tư tài chính cho khoa học công nghệ vẫn là một vấn đề quan tâm đối với 

các cấp lãnh đạo Nhà nước. Để đầu tư tài chính hiệu quả cho khoa học và công 

nghệ, toàn xã hội phải có trách nhiệm đầu tư kinh phí cho hoạt động khoa học công 

nghệ, đặc biệt từ các doanh nghiệp, nơi sẽ sử dụng nguồn tri thức và nguồn công 

nghệ được cung cấp bởi các cơ quan nghiên cứu đổi mới công nghệ. Cơ chế quản 

lý, sử dụng có hiệu quả nguồn kinh phí cho các hoạt động khoa học công nghệ đặc 

biệt trong các khâu xác định các lĩnh vực nghiên cứu, cần ưu tiên đầu tư vốn cho 

các công trình khoa học công nghệ có tầm cỡ, có hiệu quả, phân bổ tài chính, đánh 

giá nghiệm thu kết quả. Nguồn kinh phí từ ngân sách nhà nước trong cơ chế thị 

trường chủ yếu nhằm đầu tư bảo đảm cho hướng nghiên cứu trọng điểm quốc gia. 

Đầu tư xây dựng đồng bộ cơ sở hạ tầng khoa học, công nghệ thông tin, truyền 

thông, công nghệ tự động, nâng cao năng lực nghiên cứu, ứng dụng gắn với phát 

triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Phát triển khoa học công nghệ có trọng tâm, 

trọng điểm, tập trung đầu tư cho những ngành, lĩnh vực then chốt, mũi nhọn, đảm 

bảo đồng bộ cơ sở vật chất, nguồn nhân lực. Phát triển mạnh các ngành và sản phẩm 

công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ công nghệ cao, có giá trị tăng cao, dựa nhiều vào 

tri thức. 

Đẩy nhanh quá trình đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ trong các ngành 

kinh tế - xã hội. Trong đó, chú trọng các ngành trọng điểm, đẩy mạnh quá trình 

chuyển dịch cơ cấu kỹ thuật theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng và 

phát triển năng lực khoa học công nghệ để làm chủ công nghệ nhập nước ngoài, cải 

tiến và hiện đại hóa công nghệ hiện có. Đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng và tiếp thu 

công nghệ, chú ý thỏa đáng những nghiên cứu cơ bản với yêu cầu phát triển công 

nghệ. Đưa khoa học và công nghệ về vùng sâu, vùng xa nhằm cả nước thực hiện 

chương trình “xóa đỏi giảm nghèo, rút ngắn khoảng cách giữa nông thôn và thành 



131 

 

thị”. Đặc biệt chú ý đến vấn đề sản xuất nông nghiệp, công nghiệp chế biến. Sắp 

xếp lại mạng lưới các cơ quan khoa học và công nghệ, chuyển các cơ sở nghiên 

cứu, ứng dụng sang cơ chế tự chủ và tự chịu trách nhiệm. Nhanh chóng hình thành 

một số cơ sở nghiên cứu - ứng dụng mạnh, gắn với các doanh nghiệp chủ lực, đủ 

sức tiếp thu, cải tiến, sáng tạo công nghệ mới. 

Đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học một cách đồng bộ giữa khoa học kỹ 

thuật, khoa học kinh tế, khoa học chính trị, khoa học xã hội, khoa học về con người, 

khoa học quản lý, nghiên cứu cơ bản với nghiên cứu ứng dụng, và nghiên cứu triển 

khai; giữa khoa học về văn hóa và khoa học về kinh tế, giữa khoa học về lãnh đạo 

quản lý và khoa học về ngành nghề, tác nghiệp…Hướng mạnh nghiên cứu, ứng 

dụng khoa học công nghệ phục vụ các chương trình, kế hoạch phát triển văn hóa, 

kinh tế, xã hội đặc biệt là trong những ngành, những lĩnh vực then chốt, mũi nhọn. 

Ưu tiên phát triển công nghệ cao, đồng thời sử dụng hợp lý công nghệ sử dụng 

nhiều lao động. Phát triển hệ thống doanh nghiệp khoa học và công nghệ gắn với thị 

trường khoa học -n công nghệ. Hình thành thị trường các sản phẩm khoa học công 

nghệ và hỗ trợ thị trường này phát triển. Mở rộng hợp tác với tất cả các nước và các 

tổ chức quốc tế, nhất là hợp tác với các nước có trình độ khoa học tiên tiến, chú 

trọng hợp tác với các nước ASEAN và các nước trong vùng. Tranh thủ nguồn tài trợ 

của các nước, các tổ chức quốc tế để xây dựng cơ sở hạ tầng cho nghiên cứu khoa 

học và phát triển công nghệ.  

Đồng thời với việc chú trọng phát triển giáo dục đào tạo và khoa học công 

nghệ cần có kế hoạch sử dụng lao động hợp lý, khai thác tốt tiềm năng của dân số, 

cần sớm xây dựng chính sách dân số đồng bộ, gắn với quá trình phát triển, trong đó 

khai thác tối đa những tiềm năng của dân số đối với sự phát triển. Quản lý chất 

lượng nguồn lao động có nghĩa là phải thực hiện công tác giáo dục và đào tạo một 

cách liên tục, có kế hoạch và chất lượng ngày càng được nâng cao. Quản lý chất 

lượng nguồn lao động cần phải đảm bảo nguyên tắc sử dụng đầy đủ, khai thác tối đa 

tiềm năng sức lao động, đãi ngộ thỏa đáng theo giá trị lao động được sáng tạo ra, 

đồng thời, tạo điều kiện có chính sách đúng để có thể phát huy cao nhất tính tự do 

sáng tạo của con người, nhất là lao động trí óc. Cần hoàn thiện hệ thống chính sách 

đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Đây là một chính sách quan trọng thể hiện 



132 

 

vai trò của nhà nước trong việc điều tiết thị trường lao động. Hệ thống chính sách 

đó bao gồm tiền lương, thu nhập, thời gian làm việc, nghỉ ngơi, điều kiện làm việc, 

chế độ cho thôi việc, nghỉ hưu… Thực hiện tốt công tác kế hoạch hóa gia đình, 

giảm tốc độ tăng dân số nhằm đảm bảo cơ cấu dân số, lao động hợp lý. 

Vấn đề lao động, việc làm và sử dụng có hiệu quả nguồn lao động xã hội là 

nhân tố có ý nghĩa quyết định đến tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Việc 

giải quyết việc làm nói chung đòi hỏi phải xuất phát từ một hệ thống quan điểm phù 

hợp với nền kinh tế nước ta đang vận hành theo cơ chế thị trường có sự quản lý vĩ 

mô của Nhà nước. Như vậy, vấn đề giải quyết việc làm cũng phải theo cơ chế thị 

trường, có sự hoạt động của thị trường lao động. Điều đó yêu cầu tất yếu bằng mọi 

biện pháp tiếp tục giải quyết tiềm năng lao động, người lao động được tự do làm ăn, 

tự do làm giàu chính đáng. Nhà nước cần tạo ra các tiền đề, điều kiện và môi trường 

cần thiết, có sự trợ giúp hiệu quả để người dân tự tạo việc làm. Đồng thời phát huy 

sức mạnh của cộng đồng, tiềm năng trong dân và sự trợ giúp, hợp tác quốc tế. Xây 

dựng chương trình việc làm và trợ giúp việc làm quốc gia phù hợp với điều kiện 

kinh tế xã hội và sinh thái của từng vùng, trên cơ sở đó lựa chọn các hình thức, giải 

pháp tạo việc làm mang tính khả thi cao. Thực hiện các biện pháp nhằm nâng cao 

trình độ văn hóa, trình độ sản xuất kinh doanh cho lao động.  

Nguồn tài chính  

Tăng đầu tư của nhà nước đồng thời đẩy mạnh huy động các nguồn lực của xã 

hội xây dựng và khai thác đồng bộ hệ thống thiết chế để phát triển toàn diện và 

đồng bộ kinh tế và văn hóa trong sự nghiệp đổi mới. Tiếp tục đẩy mạnh và nâng cao 

hiệu quả của phương châm xã hội hóa các hoạt động kinh tế và văn hóa: huy động 

nguồn lực xã hội; phát huy tính năng động, chủ động của các cơ quan Đảng, Nhà 

nước, Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể,… tham gia vào tất cả các lĩnh vực của kinh tế 

và văn hóa.  

Đối với nguồn vốn trong nước, trong điều kiện nguồn thu còn bị hạn chế, phải 

có chính sách khống chế chi ngân sách, kiên quyết gạt bỏ những khoản thu không 

cần thiết. Đổi mới chính sách chi tiêu ngân sách, cân đối ngân sách và phân cấp 

quản lý ngân sách phù hợp với yêu cầu của tiến trình phát triển kinh tế xã hội. 

Chính sách chi ngân sách phải đảm bảo sự cân đối và có trọng điểm hướng vào việc 



133 

 

tạo môi trường đầu tư thuận lợi cho các thành phần kinh tế, các lĩnh vực văn hóa và  

các vấn đề xã hội ở tầm vĩ mô. Đảm bảo sự cân đối, toàn diện trong các khoản chi. 

Cần huy động nguồn vốn đóng góp của nhân dân dưới nhiều hình thức khác nhau 

bằng các hình thức xã hội hóa, thu hút vốn đầu tư. Tăng đầu tư cho văn hóa làm cho 

giá trị văn hóa có sức nặng như giá trị kinh tế, thậm chí cao hơn kinh tế, đảm bảo 

kinh phí cho các chương trình mục tiêu phát triển văn hóa.. Tiếp tục cải cách hệ 

thống thuế, tiến tới thực hiện một hệ thống thuế đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện và 

công bằng, đa dạng hóa các hình thức thu thuế nhằm bao quát hết các nguồn thu và 

lĩnh vực phải thu.  

Đối với nguồn vốn nước ngoài, thực hiện thu hút vốn đầu tư trực tiếp từ nước 

ngoài, như hình thức đầu tư 100% vốn nước ngoài, hợp tác sản xuất kinh doanh, 

liên doanh trên cở sở nguồn vốn này có điều kiện tăng trưởng và phát triển nhanh để 

tăng tích lũy nội bộ nền kinh tế. Tuy nhiên, không phải thu hút bất kỳ luồng vốn nào 

mà là chọn lọc một cơ cấu vốn phù hợp với cơ cấu kinh tế hướng vào xuất khẩu của 

nước ta, tận dụng tối đa lợi thế so sánh, lựa chọn một số ngành mũi nhọn, sử dụng 

có hiệu quả vốn nước ngoài. Song, nguồn vốn nước ngoài dù có quan trọng đến đâu 

cũng chỉ là một bộ phận trong tổng thể các nguồn lực mà một nước có thể huy động 

trong chiến lược phát triển dài hạn của mình. Xét về mặt dài hạn, nguồn vốn nước 

ngoài không thể đóng vài trò quyết định so với nguồn vốn trong nước, cả trên nghĩa 

hẹp (vốn) và nghĩa rộng (nguồn lực). Việt Nam tuy chưa phải là trung tâm thu hút 

vốn đầu tư nước ngoài, nhưng cũng nằm trong tiêu điểm, thu hút sự quan tâm của 

các nhà đầu tư quốc tế. Xử lý tương quan giữa vốn nước ngoài và vốn đối ứng trong 

nước là một trong những yếu tố mấu chốt quyết định mức độ hiệu quả mà đất nước 

thu được qua hoạt động đầu tư nước ngoài. Cải thiện hơn nữa môi trường đầu tư, 

tạo lập môi trường chính trị, kinh tế, xã hội văn hóa ổn định và thuận lợi, có sức hút 

mạnh mẽ các dòng vốn nước ngoài. Tiếp tục bổ sung hoàn chỉnh luật đầu tư nước 

ngoài và các văn bản có liên quan, cải tiến thủ tục hành chính. Xử lý tốt nguồn tài 

chính sẽ là điều kiện để đảm bảo cho kinh tế và văn hóa phát triển đồng bộ, hài hòa, 

thực hiện được mục tiêu phát triển nhanh, bền vững đất nước trong thời kỳ công 

nghiệp hóa, hiện đại hóa.  



134 

 

4.2.3. Thực hiện đổi mới đồng bộ trên lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa, kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế thị trường định hướng xã 

hội chủ nghĩa với xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc 

Quá trình đổi mới nền kinh tế - xã hội phải làm cho tăng trưởng kinh tế tạo ra 

nền tảng, tiền đề và điều kiện vật chất cần thiết cho phát triển văn hóa, thành tựu 

tăng trưởng của nền kinh tế làm cho các giá trị văn hóa được xác lập vững chắc, 

hoạt động văn hóa thêm năng động và đa dạng, đời sống tinh thần con người thêm 

phong phú. Đồng thời, văn hóa ngày càng khẳng định vai trò nền tảng tinh thần của 

xã hội, mục tiêu và động lực của sự tăng trưởng kinh tế. Văn hóa được thể hiện 

ngay trong các hoạt động kinh tế. 

Tái cấu trúc mô hình kinh tế, thực hiện công nghiệp hóa, hiện đại hóa  

Tăng trưởng kinh tế Việt Nam cần đạt được sự tăng trưởng kinh tế nhanh, bền 

vững để tránh nguy cơ tụt hậu. Thực hiện điều đó cần thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu 

kinh tế hợp lý; thu hút và sử dụng các nguồn lực một cách hiệu quả, phát huy các 

nguồn nội lực và ngoại lực trong một cơ cấu có hiệu quả và năng động, tạo thành 

sức mạnh tổng hợp. Đây là yêu cầu có tính then chốt và chiến lược để tăng cường 

cơ sở cho nâng cao tốc độ và chất lượng tăng trưởng trong dài hạn. Chuyển dần nền 

kinh tế từ tăng trưởng chủ yếu theo chiều rộng - chủ yếu tăng trưởng dựa vào vốn 

và nhân lực lao động chất lượng thấp, sang nền kinh tế tăng trưởng theo chiều sâu - 

tăng trưởng dựa vào các yếu tố năng suất với nguồn lao động chất lượng cao và ứng 

dụng tiến bộ khoa học công nghệ; chuyển nền kinh tế từ khai thác và sử dụng tài 

nguyên dưới dạng thô sang chế biến sâu hơn, nâng cao giá trị gia tăng trong sản 

xuất. Đồng thời, nâng cao sức cạnh tranh của nền kinh tế. Tăng trưởng kinh tế 

nhanh đi đôi với giải quyết các vấn đề phúc lợi xã hội, xóa đói giảm nghèo, nhằm 

phát triển con người, đảm bảo công bằng về cơ hội và nghĩa vụ, thúc đẩy sự phát 

triển xã hội. Tăng trưởng kinh tế phải gắn với bảo vệ môi trường sinh thái, đảm bảo 

sự tăng trưởng bền vững. Đó là tăng trưởng kinh tế mà không làm cạn kiệt tài 

nguyên, hạn chế mức độ gia tăng ô nhiễm, khắc phục tình trạng suy thoái môi 

trường và hạn chế tác động xấu của thiên tai.  

Tái cấu trúc mô hình tăng trưởng kinh tế là một quá trình đổi mới căn bản, 

toàn diện cả trong tư duy phát triển của bộ máy quản trị quốc gia cũng như trong 



135 

 

quá trình thực hiện. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế tích cực theo hướng công nghiệp 

hóa, hiện đại hóa đất nước là vô cùng quan trọng. Cải tạo nâng cấp và phát triển cơ 

sở hạ tầng phải được coi là nhiệm vụ hàng đầu đi trước một bước, mở đường cho 

quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Trong khi định hướng chuyển dịch cơ cấu 

kinh tế theo mục tiêu tăng trưởng nhanh, hướng mạnh về xuất khẩu, hình thành và 

phát triển các ngành mũi nhọn. Trong chuyển dịch cơ cấu kinh tế, lựa chọn công 

nghệ phải kết hợp hữu cơ giữa tính hiệu quả lâu dài và với việc bảo vệ môi trường 

sinh thái, tiết kiệm tài nguyên, kể cả đất đai và nguồn nước. Chuyển dịch cơ cấu 

ngành phải kết hợp chặt chẽ với chuyển dịch cơ cấu vùng lãnh thổ, cơ cấu thành 

phần kinh tế, cơ cấu lao động.  

Việc thực hiện cơ cấu lại nền kinh tế và điều chỉnh chiến lược đầu tư, chiến 

lược phát triển ngành nghề, chiến lược sản phẩm, chiến lược thị trường …phải bao 

hàm trong chúng chiến lược văn hóa và chiến lược phát triển con người Việt Nam 

hiện đại. Cơ cấu lại và xây dựng nền công nghiệp theo hướng hiện đại, phát triển 

mạnh những ngành có tính nền tảng, có lợi thế so sánh và có ý nghĩa chiến lược đối 

với sự phát triển nhanh, hiệu quả, bền vững nhằm tạo nền tảng cho một nước công 

nghiệp và nâng cao khả năng độc lập, tự chủ của nền kinh tế, cũng là quá trình trang 

bị kỹ thuật cho phát triển văn hóa và các lĩnh vực khác của đất nước.  

Gắn liền với tái cấu trúc nền kinh tế là thực hiện thành công sự nghiệp công 

nghiệp hóa, hiện đại hóa nền kinh tế quốc dân. Đây là nhiệm vụ chiến lược quan 

trọng của quần chúng nhân dân, của tất cả các lực lượng kinh tế. Nhà nước có vai 

trò chủ đạo trên những lĩnh vực và những khâu quan trọng nhằm tạo ra khả năng để 

nhanh chóng phát triển các phương pháp công nghiệp và công nghệ hiện đại trong 

các ngành, lĩnh vực quan trọng nhất của nền kinh tế. Công nghiệp hóa, hiện đại hóa 

là quá trình nâng cao trình độ phát triển của các phương pháp công nghiệp và công 

nghệ hiện đại, thích hợp trong các loại quy mô lớn và nhỏ. Nội dung của công 

nghiệp hóa, hiện đại hóa rất phong phú và đa dạng do đó cần lựa chọn những ngành, 

lĩnh vực ưu tiên, trong đó ưu tiên tập trung đầu tư các phương pháp công nghệ hiện 

đại cho các ngành, các lĩnh vực, thành phần kinh tế cao, tăng tích lũy nhanh và lớn. 

Đồng thời với phát triển công nghệ hiện đại, chúng ta phải khai thác và phát huy 

đầy đủ tính ưu việt của công nghệ truyền thống.  



136 

 

Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp và phát triển kinh tế 

nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới toàn diện, hiện đại, từng bước giảm bớt 

chênh lệch trình độ phát triển và mức sống dân cư giữa các vùng, địa phương, tạo 

cơ sở cho sự phát triển hài hòa kinh tế - xã hội của một quốc gia thống nhất. Xây 

dựng nền nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa lớn, ứng dụng công nghệ cao, 

nâng cao chất lượng sản phẩm, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, nâng cao giá trị 

gia tăng, đẩy mạnh xuất khẩu. Chú trọng đầu tư vùng trọng điểm sản xuất nông 

nghiệp. Xây dựng và phát triển nông thôn cần chú ý quá trình đô thị hóa nông thôn 

một cách hợp lý, gắn với bảo vệ môi trường, nâng cao chất lượng dịch vụ và kết cấu 

hạ tầng kinh tế - xã hội nhằm thu hẹp khoảng cách giữa thành thị và nông thôn.  

Bên cạnh đó, cần phát triển các ngành dịch vụ hiện đại có giá trị tăng cao thu 

hút đông đảo những người lao động với đội ngũ cán bộ quản lý, nhân viên được đào 

tạo bài bản vừa có tay nghề cao, vừa có đạo đức nghề nghiệp với thái độ phục vụ 

văn minh, hiện đại. Cần phát triển công nghiệp văn hóa. Theo UNESCO, công 

nghiệp văn hóa là công nghiêp kết hợp 3 yếu tố: sáng tạo, cơ sở hạ tầng và công 

nghệ sản xuất hiện đại, có thể sản sinh ra các sản phẩm văn hóa, đem lại lợi ích kinh 

tế. Công nghiệp văn hóa hình thành một hệ thống giúp cho sự sáng tạo và những 

người chuyển tải sự sáng tạo đó đến với công chúng mang tính chuyên  nghiệp. Có 

11 ngành được coi là công nghiệp văn hóa: quảng cáo, giải trí, kỹ thuật số, mỹ thuật đồ 

cổ, thủ công mỹ nghệ, kiến trúc, thiết kế mỹ thuật, âm nhạc, nghệ thuật biểu diễn, phim 

ảnh, video, phần mềm vi tính, in ấn xuất bản, phát thanh và truyền hình, … Biến văn 

hóa thành một thành tố quan trọng trong thương mại và cạnh tranh quốc tế, giúp xây 

dựng nền kinh tế sáng tạo bao gồm các lĩnh vực có giá trị kinh tế cao. 

Đồng thời chú trọng phát triển mạnh kinh tế biển nhằm tăng cường tiềm lực 

kinh tế quốc gia và bảo vệ chủ quyền biển đảo. Chú trọng phát triển các ngành công 

nghiệp dầu khí, đánh bắt xa bờ và hậu cần nghề cá, du lịch biển, đảo, kinh tế hàng 

hải như đóng tàu, vận tải biển, dịch vụ biển…. Nâng cao hiệu quả hoạt động của các 

khu kinh tế ven biển. Thu hút mạnh mẽ hơn mọi nguồn lực để đầu tư phát triển kinh 

tế biển và bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu, khai thác tài nguyên 

biển đảo một cách bền vững. 



137 

 

Đổi mới trong phát triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc theo 

định hướng xã hội chủ nghĩa 

Văn hóa gắn với đời sống con người và xã hội loài người, không ngừng vận 

động và biến đổi cùng với sự phát triển của nhân loại. Khi điều kiện sống thay đổi 

sẽ kéo theo sự thay đổi về văn hóa. Bởi vậy, văn hóa luôn đứng trước nhu cầu nội 

tại không ngừng vận động, phát triển và tự đổi mới. Điều này thể hiện sự phát triển 

văn hóa là quá trình vận động theo chiều hướng đi lên của xã hội.  

Sự nghiệp phát triển văn hóa là một quá trình lâu dài, phức tạp. Để phát huy 

vai trò đặc biệt quan trọng của văn hóa đối với sự phát triển kinh tế - xã hội ở nước 

ta cần tiếp tục đặt lên hàng đầu nhiệm vụ xây dựng tư tưởng, đạo đức, lối sống và 

đời sống văn hóa lành mạnh trong xã hội. Cần khẳng định nền tảng tư tưởng, cốt lõi 

của nền văn hóa mới là lý tưởng gắn độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội trên cơ sở 

chủ nghĩa Mác - Lênin và tư tưởng Hồ Chí Minh; kiên quyết đấu tranh chống lại xu 

hướng tìm kiếm lợi nhuận bằng mọi giá, tách rời mục tiêu kinh tế với mục tiêu văn 

hóa và xã hội, thực hiện cho được những chỉ tiêu phát triển con người. Tiếp tục 

nhân rộng cuộc vận động “Học tập và làm theo tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh”, 

cuộc vận động “Toàn dân xây dựng đời sống văn hóa” nhằm góp phần ngăn chặn, 

đẩy lùi những biểu hiện tiêu cực, suy thoái về tư tưởng, đạo đức, lối sống trong một 

bộ phận cán bộ, đảng viên, nhân dân, đồng thời góp phần tôn vinh, nhân rộng những 

tập thể cá nhân tiên tiến. Xây dựng hệ thống giá trị tinh thần vừa có tính kế thừa 

truyền thống, vừa tiếp thu tinh hoa nhân loại phù hợp với thời đại mới. Phát triển 

đạo đức mới - đạo đức xã hội chủ nghĩa, bồi đắp thêm nền tảng đạo đức trong Đảng, 

trong xã hội theo tư tưởng và tấm gương đạo đức Hồ Chí Minh, cổ vũ, hướng con 

người hướng tới các giá trị Chân – Thiện – Mỹ. 

 Phát triển cả về chất và lượng trong giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ để 

đào tạo nguồn nhân lực cho phát triển đất nước, xây dựng đội ngũ trí thức cho xã 

hội. Đổi mới sự phát triển văn hóa cần xây dựng văn hóa trong kinh doanh, làm cho 

các doanh nhân coi trọng các giá trị văn hóa, đạo đức, nhân phẩm. Văn hóa kinh 

doanh lợi nhuận thu được dựa trên không ngừng đổi mới công nghệ, cải tiến quản lý 

và luôn quan tâm đến đời sống vật chất và tinh thần của người lao động, khơi dậy ở 

họ mọi tiềm năng sáng tạo để làm ra những sản phẩm có chất lượng tốt, hình thức 



138 

 

đẹp, giá thành hợp lý. Hình thành văn hóa nhân cách trong lớp trẻ, nhằm tác động 

vào lứa tuổi đang hình thành thế giới quan, nhân sinh quan, vừa có trí tuệ cao, vừa 

có hoài bão lớn, vừa có đạo đức trong sáng, lối sống lành mạnh để xứng đáng là chủ 

nhân tương lai của đất nước, lực lượng xung kích trong sự nghiệp xây dựng chủ 

nghĩa xã hội và bảo vệ tổ quốc. Tăng cường kết hợp giáo dục xã hội, nhà trường với 

giáo dục trong gia đình.  

Xã hội hóa hoạt động văn hóa là sự đòi hỏi nội tại của xây dựng nền văn hóa 

Việt Nam. Hoạt động văn hóa bản thân nó đã hàm chứa tính xã hội. Xã hội hóa hoạt 

động văn hóa chính là phát huy trí tuệ, sức mạnh quần chúng tham gia vào sáng tạo, 

bảo tồn, lưu trữ và hưởng thụ văn hóa. Trước hết, cần phát huy tới mức tối đa sức 

sáng tạo của quần chúng, động viên được nguồn lực toàn dân tham gia vào việc 

sáng tạo văn hóa, toàn dân sẽ giữ gìn thành quả văn hóa do họ sáng tạo ra, chống lại 

văn hóa lai căng, du nhập từ bên ngoài. Để sáng tạo được văn hóa, quần chúng buộc 

phải vươn lên chiếm lĩnh những tri thức mới, trau đồi nghề nghiệp, góp phần làm 

biến đổi nội dung, hình thức một số lĩnh vực văn hóa, tạo ra những giá trị văn hóa 

mới. Và khi trình độ được nâng cao, quần chúng sẽ là người thẩm định giá trị văn 

hóa, nghệ thuật. Việc tiêu thụ có chọn lọc của quần chúng buộc các sản phẩm văn 

hóa không ngừng cải tiến, nâng cao.  

4.2.4. Phát huy những yếu tố tích cực, hạn chế những tác động tiêu cực của 

kinh tế thị trường tới phát triển văn hóa và xã hội 

Kinh tế thị trường là mô hình kinh tế mà ở đó các quan hệ kinh tế đều được 

thực hiện trên thị trường, thông qua quá trình trao đổi mua bán. Quan hệ hàng hóa - 

tiền tệ phát triển đến một trình độ nhất định sẽ đạt đến kinh tế thị trường. Kinh tế thị 

trường là giai đoạn phát triển cao của kinh tế hàng hóa dựa trên cơ sở phát triển của 

lực lượng sản xuất. Ở Việt Nam, trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, những 

điều kiện chung để kinh tế hàng hóa xuất hiện vẫn còn tồn tại. Do đó, sự tồn tại kinh 

tế hàng hóa ở nước ta là một tất yếu khách quan. Thực tiễn những năm đổi mới chỉ 

ra rằng, việc chuyển sang mô hình kinh tế thị trường của Đảng ta là hoàn toàn đúng 

đắn. Đây là mô hình kinh tế tổng quát của nước ta trong thời kỳ quá độ lên chủ 

nghĩa xã hội. Nhờ mô hình kinh tế đó, chúng ta đã bước đầu khai thác được tiềm 

năng trong nước đi đôi với thu hút vốn và kỹ thuật nước ngoài, giải phóng được 



139 

 

năng lực sản xuất trong xã hội, phát triển lực lượng sản xuất, góp phần quyết định 

bảo đảm nhịp độ tăng trưởng bình quân hằng năm cao. Hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ 

thuật và xã hội được tăng cường. Đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân được 

cải thiện, nâng cao tích luỹ xã hội, tạo tiền đề cho sự phát triển trong tương lai.  

Kinh tế hàng hóa, kinh tế thị trường không đối lập với các nhiệm vụ kinh tế - 

xã hội của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, mà trái lại, thúc đẩy các nhiệm vụ đó 

phát triển mạnh mẽ hơn. Do đó, trong công cuộc đổi mới và xây dựng đất nước cần 

phát huy những tác động tích cực của kinh tế thị trường: 

Thứ nhất, tính định hướng xã hội chủ nghĩa của nền kinh tế thị trường nước ta 

thể hiện ở chỗ tăng trưởng kinh tế phải đi đôi với phát triển văn hóa, giáo dục, xây 

dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, làm cho chủ nghĩa 

Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh giữ vai trò chủ đạo trong đời sống tinh thần của 

nhân dân, nâng cao dân trí, giáo dục và đào tạo con người, xây dựng và phát triển 

nguồn nhân lực của đất nước. 

Thứ hai, về phân phối, kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa thực 

hiện đa dạng hoá các hình thức phân phối. Thực hiện chế độ phân phối chủ yếu theo 

kết quả lao động, hiệu quả kinh tế, đồng thời theo mức đóng góp vốn cùng các 

nguồn lực khác và thông qua phúc lợi xã hội. Cơ chế phân phối này vừa tạo động 

lực kích thích các chủ thể kinh tế nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh, 

đồng thời hạn chế những bất công trong xã hội.  

Thứ ba, thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa làm xuất hiện 

các cơ sở kinh tế nhất định để cá nhân thực hiện sự tự do bình đẳng của mình, là cơ 

sở cho việc xác lập địa vị chủ thể của cá nhân. Bởi vì, nó đòi hỏi ở con người tính 

tích cực, tự giác tối đa, tạo môi trường cạnh tranh bình đẳng, hợp pháp, góp phần 

xây dựng nên quan niệm tự do và bình đẳng. Tính độc lập tự chủ này góp phần hình 

thành nên tính cách năng động, sáng tạo của mỗi thành viên trong xã hội. Sức ép 

của cạnh tranh buộc những người sản xuất phải không ngừng đổi mới kỹ thuật và 

công nghệ sản xuất, đổi mới sản phẩm, đổi mới tổ chức sản xuất và quản lý kinh 

doanh, nâng cao hiệu quả, giảm chi phí sản xuất. Do đó, làm cho nền kinh tế phát 

triển năng động, có hiệu quả.  



140 

 

Bên cạnh những ưu điểm, kinh tế thị trường cũng bộc lộ những khuyết điểm 

cần hạn chế, khắc phục:   

Thứ nhất, kinh tế thị trường làm xuất hiện lối sống thực dụng, sùng bái đồng 

tiền. Trong kinh tế thị trường, toàn bộ quá trình sản xuất đến phân phối, trao đổi, 

tiêu dùng đều được thực hiện thông qua thị trường. Thị trường vận động theo quy 

luật của mình, thông qua các công cụ, trong đó, đặc biệt nổi lên vai trò, vị trí, tác 

động của tiền tệ. Bởi vậy, kinh tế thị trường tạo ra bệnh sùng bái đồng tiền, quan 

niệm ai có tiền là có quyền lực xã hội và có thể dựa vào quyền lực này để chiếm 

hữu những thứ con người cần. Từ quan niệm như vậy người ta hướng tới việc kiếm 

tiền và làm giàu bằng mọi cách nhiều khi bỏ qua cả tiêu chuẩn đạo đức và khuôn 

khổ pháp luật. Chủ thể sản xuất, kinh doanh có thể lạm dụng tài nguyên của xã hội, 

gây ô nhiễm môi trường sống của con người, do đó hiệu quả kinh tế - xã hội không 

được bảo đảm. 

 Thứ hai, kinh tế thị trường làm gia tăng các tệ nạn xã hội: tham ô công quỹ, 

buôn gian bán lậu, sản xuất hàng giả, tham nhũng, làm giàu bất hợp pháp,… Cơ chế 

thị trường đã kích thích, tạo điều kiện cho các tệ nạn cũ phát triển, các tệ nạn mới 

nảy sinh lan tràn. Những quan hệ đạo đức truyền thống tốt đẹp như quan hệ gia 

đình, bạn bè, đồng chí,…có lúc, có nơi đã bị lung lay, coi nhẹ. 

 Thứ ba, kinh tế thị trường làm cho chủ nghĩa cá nhân phát triển. Sự phát triển 

kinh tế thị trường một mặt mở rộng và phát triển tự do cá nhân, mặt khác lại kích 

thích cho chủ nghĩa cá nhân phát triển, gây ra mâu thuẫn giữa lợi ích riêng và lợi ích 

chung, giữa lợi ích cá nhân, lợi ích tập thể và lợi ích cộng đồng. Chủ nghĩa cá nhân 

sẽ dẫn đến tình trạng phi nhân tính, khi con người đặt lợi ích của mình lên trên hết, 

chà đạp lên lợi ích của cộng đồng, xã hội. Chủ nghĩa cá nhân cũng dẫn người ta đi 

đến chủ nghĩa hưởng lạc, một bộ phận người sống xa hoa, lãng phí, ăn tiêu vô độ, 

chỉ theo đuổi những lợi ích của bản thân làm cho họ thoái hóa, biến chất về đạo đức. 

Thứ tư, cơ chế thị trường chỉ phát huy tác dụng đầy đủ khi có cạnh tranh hoàn 

hảo, khi xuất hiện cạnh tranh không hoàn hảo, thì hiệu lực của cơ chế thị trường bị 

giảm. Chẳng hạn xuất hiện độc quyền, các nhà độc quyền có thể giảm sản lượng, 

tăng giá để thu lợi nhuận cao, mặt khác, khi xuất hiện độc quyền, thì không có sức 

ép của cạnh tranh đối với việc đổi mới kỹ thuật. Một nền kinh tế do cơ chế thị 



141 

 

trường thuần tuý điều tiết khó tránh khỏi những thăng trầm, khủng hoảng kinh tế có 

tính chu kỳ, gây nên tình trạng phá sản, thất nghiệp. Phân phối thu nhập không công 

bằng, vì vậy sự tác động của cơ chế thị trường sẽ dẫn đến sự phân hoá giàu nghèo, 

sự phân cực về của cải, tác động xấu đến đạo đức và tình người. 

Nhằm phát huy những tác động tích cực, hạn chế những ảnh hưởng tiêu cực 

kinh tế thị trường trong điều kiện hiện nay, cần đẩy mạnh sự quản lý, điều tiết của 

Nhà nước. Nhà nước Việt Nam muốn quản lý nền kinh tế thị trường định hướng xã 

hội chủ nghĩa có kết quả trước hết cũng phải dựa trên yêu cầu khách quan của các 

quy luật của kinh tế thị trường: thừa nhận tính độc lập của các chủ thể kinh tế, để họ 

có quyền tự chủ trong sản xuất, kinh doanh, tự chịu trách nhiệm lỗ lãi; xây dựng hệ 

thống thị trường có tính cạnh tranh, giá cả chủ yếu do thị trường quyết định; xây 

dựng cơ chế điều tiết vĩ mô của Nhà nước nhằm hướng dẫn, giám sát hoạt động của 

các chủ thể kinh tế, hạn chế những khuyết tật của thị trường; xây dựng hệ thống 

pháp luật nhằm tạo ra khuôn khổ cho hoạt động kinh tế; tôn trọng và thực hiện các 

thông lệ quốc tế trong quan hệ kinh tế quốc tế. Nhà nước xã hội chủ nghĩa dưới sự 

lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam quản lý nền kinh tế thị trường nhằm mục 

tiêu dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh; bảo đảm cho mọi 

người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc. 

Đồng thời, Nhà nước bảo đảm sự ổn định chính trị, kinh tế, xã hội và thiết lập 

khuôn khổ luật pháp để tạo điều kiện cần thiết cho hoạt động kinh tế, vì ổn định 

chính trị, xã hội là điều kiện cần thiết để phát triển kinh tế. Nhà nước còn phải tạo ra 

hành lang luật pháp cho hoạt động kinh tế bằng cách đặt ra các điều luật cơ bản về 

quyền sở hữu tài sản và hoạt động thị trường, đặt ra những quy định chi tiết cho hoạt 

động của các doanh nghiệp. Khuôn khổ luật pháp mà Nhà nước thiết lập có tác động 

sâu sắc tới các hành vi của các chủ thể kinh tế, điều chỉnh hành vi kinh tế của họ. 

Nhà nước định hướng cho sự phát triển kinh tế và thực hiện điều tiết các hoạt 

động kinh tế để bảo đảm cho nền kinh tế thị trường tăng trưởng ổn định. Nhà nước 

xây dựng các chiến lược và quy hoạch phát triển, trực tiếp đầu tư vào một số lĩnh 

vực để dẫn dắt nền kinh tế - xã hội đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế. Nền kinh tế 

thị trường khó tránh khỏi những chấn động bởi các cuộc khủng hoảng kinh tế và 



142 

 

lạm phát, Nhà nước phải sử dụng chính sách tài chính và chính sách tiền tệ để ổn 

định môi trường kinh tế vĩ mô, tạo điều kiện cho phát triển kinh tế. 

Nhà nước bảo đảm cho nền kinh tế hoạt động có hiệu quả. Toàn bộ sự phát 

triển của nền kinh tế phụ thuộc trước hết vào đường lối và chiến lược phát triển kinh 

tế. Để xây dựng chiến lược đúng, có căn cứ khoa học, cần phân tích đúng thực trạng 

kinh tế - xã hội, xác định rõ mục tiêu phát triển, lựa chọn phương án tối ưu. Muốn 

vậy, cần thực hiện dân chủ hoá, khoa học hoá, thể chế hoá quyết sách. Nhà nước có 

nhiệm vụ bảo vệ cạnh tranh và chống độc quyền để nâng cao tính hiệu quả của hoạt 

động thị trường. 

Trong quá trình phát triển, Nhà nước cần khắc phục các mặt tiêu cực của cơ 

chế thị trường, thực hiện công bằng xã hội. Sự tác động của cơ chế thị trường có thể 

đưa lại hiệu quả kinh tế cao, nhưng nó không tự động mang lại những giá trị mà xã 

hội cố gắng vươn tới, không tự động đưa đến sự phân phối thu nhập công bằng. Nhà 

nước thực hiện phân phối thu nhập quốc dân một cách công bằng, thực hiện tăng 

trưởng kinh tế gắn với cải thiện đời sống nhân dân, với tiến bộ và công bằng xã hội. 

Điều này thể hiện rõ rệt nhất tính định hướng xã hội của nền kinh tế thị trường ở 

nước ta.  

Nhà nước có chính sách khen thưởng và xử phạt hợp lý. Bằng các đòn bẩy 

kinh tế và động viên về tinh thần, khuyến khích mọi tổ chức kinh tế hoạt động theo 

định hướng của kế hoạch, cố gắng thực hiện nhiệm vụ của kế hoạch. Muốn vậy, 

phải có chế độ thưởng phạt rõ ràng, hoạt động theo định hướng kế hoạch, làm lợi 

cho nền kinh tế thì được khuyến khích; ngược lại, không làm theo định hướng của 

kế hoạch, làm hại thì phải ngăn chặn và xử phạt. 

Nhà nước cần xây dựng hệ thống pháp luật là một công cụ quản lý vĩ mô, tạo 

ra khuôn khổ pháp luật cho các chủ thể kinh tế hoạt động, phát huy mặt tích cực và 

hạn chế mặt tiêu cực của cơ chế thị trường, bảo đảm cho nền kinh tế phát triển theo 

định hướng xã hội chủ nghĩa. Nhà nước xây dựng kế hoạch được hoạch định trên cơ 

sở thị trường, bao quát tất cả các thành phần kinh tế, tất cả các quan hệ kinh tế, kể 

cả quan hệ thị trường nhằm đảm bảo môi trường phát triển tốt nhất cho nền kinh tế. 



143 

 

4.2.5. Tăng cường hội nhập quốc tế về kinh tế gắn với phát triển văn hóa và 

hội nhập văn hóa 

Ngày nay, hợp tác quốc tế đang là một xu thế tất yếu của thời đại, khi mà các 

nước trong khu vực và trên thế giới đang liên kết với nhau để tăng trưởng kinh tế, 

ổn định chính trị, xã hội và phát triển văn hóa. Phát huy nội lực và sức mạnh dân tộc 

là yếu tố quyết định, đồng thời, tranh thủ ngoại lực và sức mạnh thời đại là yếu tố 

quan trọng để phát triển nhanh, bền vững, xây dựng nền kinh tế, văn hóa độc lập, tự 

chủ. Việt Nam đã và đang bước vào nền hội nhập kinh tế với phương châm độc lập, 

tự chủ, hòa bình, hợp tác và phát triển; đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ, chủ 

động và tích cực hội nhập quốc tế; là bạn, đối tác tin cậy và thành viên có trách 

nhiệm trong cộng đồng quốc tế; vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì một nước Việt Nam 

xã hội chủ nghĩa giàu mạnh. Bên cạnh việc hội nhập kinh tế, tiến trình hội nhập văn 

hóa cũng là một tất yếu. Và giữa hội nhập kinh tế và hội nhập văn hóa cũng không 

thể coi nhẹ mặt nào. Coi nhẹ hội nhập kinh tế thì đất nước sẽ chậm thoát khỏi một 

nền kinh tế nghèo nàn, lạc hậu. Coi nhẹ hội nhập văn hóa đôi khi lại nguy hiểm hơn 

bởi có thể bị các nền văn hóa khác đồng hóa, đánh mất bản sắc văn hóa dân tộc. Vì 

vậy, bên cạnh chiến lược phát triển kinh tế với phương châm tích cực hội nhập quốc 

tế, thì chúng ta cũng có chiến lược phát triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc 

dân tộc.  

Việc thực hiện chủ trương trên đây của Đảng đã đạt được nhiều thành tựu, góp 

phần quan trọng vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội, gia tăng sức mạnh tổng 

hợp quốc gia, giữ vững độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của đất 

nước, giữ vững an ninh chính trị và trật tự, an toàn xã hội; cải thiện đời sống nhân 

dân, củng cố niềm tin của các tầng lớp nhân dân vào công cuộc đổi mới; nâng cao vị 

thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Nước ta đã thiết lập quan hệ ngoại giao với 

rất nhiều nước trên thế giới, là thành viên của hầu hết các tổ chức khu vực và quốc 

tế quan trọng với vị thế và vai trò ngày càng được khẳng định. Quan hệ giữa nước ta 

với các nước trên thế giới ngày càng đi vào chiều sâu; hợp tác về chính trị, quốc 

phòng, an ninh, văn hóa, xã hội và các lĩnh vực khác được mở rộng.  

Trước hết, hội nhập kinh tế quốc tế là yêu cầu nội sinh, do yêu cầu xây dựng 

nền kinh tế độc lập tự chủ, công nghiệp hoá, hiện đại hoá theo định hướng xã hội 



144 

 

chủ nghĩa. Do đó, hội nhập kinh tế quốc tế là nhiệm vụ của cả hệ thống chính trị. 

Hội nhập kinh tế quốc tế phải gắn liền với việc giữ vững độc lập dân tộc và chủ 

quyền đất nước, chủ động tham gia cộng đồng thương mại thế giới, tích cực tham 

gia đàm phán thương mại, tham gia các diễn đàn, các tổ chức, các hiệp định, định 

chế quốc tế một cách chọn lọc với những bước đi thích hợp. 

Việt Nam hội nhập giao lưu văn hóa quốc tế nhằm đạt được các mục tiêu lợi 

ích cơ bản của quốc gia là phát triển, an ninh và mở rộng ảnh hưởng quốc tế. Trong 

bối cảnh toàn cầu hóa, văn hóa càng trở nên quan trọng trong mối liên hệ với ý 

nghĩa là “sức mạnh mềm” trong hệ thống nguồn lực phát triển quốc gia. Văn hóa có 

sức thâm nhập mạnh, có thể đạt được mục tiêu mà các biện pháp chính trị khó đạt 

được. Chính vì vậy, các quốc gia ngày càng chú ý nhiều đến các chủ đề văn hóa, 

như đa dạng văn hóa, đối thoại giữa các nền văn hóa - văn minh, văn hóa hòa bình. 

Kênh văn hóa được sử dụng như một phương tiện hiệu quả hỗ trợ thúc đẩy quan hệ 

chính trị, an ninh, kinh tế,... Giao lưu văn hóa với các nước khác góp phần nâng cao 

sự hiểu biết đúng đắn và sâu sắc hơn về đất nước, con người và nền văn hóa Việt 

Nam. Đồng thời, các hoạt động hợp tác quốc tế về văn hóa góp phần tiếp thu tinh 

hoa văn hóa của nhân loại, làm phong phú và sâu sắc thêm những giá trị văn hóa 

truyền thống của đất nước. Giao lưu văn hóa góp phần tạo dựng lòng tin cho việc 

xây dựng mối quan hệ hợp tác và hữu nghị lâu dài giữa Việt Nam với các nước 

trong cộng đồng quốc tế.Đồng thời, quá trình hợp tác, giao lưu văn hóa góp phần 

giới thiệu đường lối, chính sách đúng đắn của Đảng và Nhà nước ta, quảng bá hình 

ảnh đất nước, con người Việt Nam với thế giới, chống lại những âm mưu chống phá 

của các thế lực thù địch, bảo vệ an ninh quốc gia. Bên cạnh đó, các hoạt động quảng 

bá nhằm khơi dậy, phát triển lòng yêu quê hương, đất nước và tự hào dân tộc của 

người dân ở trong và ngoài nước; từ đó, khuyến khích việc giữ gìn và phát huy các 

giá trị văn hóa và truyền thống dân tộc và tiếp thu có chọn lọc tinh hoa văn hóa, tư 

tưởng nhân văn, giá trị đạo đức, tri thức, khoa học tiên tiến trên thế giới để làm 

phong phú hơn, hiện đại hơn, giàu đẹp hơn nền văn hóa dân tộc. 

Để đẩy mạnh hơn nữa hợp tác quốc tế về kinh tế và văn hóa trong thời gian tới 

cần hướng tới thực hiện các giải pháp:  



145 

 

Thứ nhất là, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng, phát huy vai trò các cơ quan 

quản lý nhà nước trong hội nhập kinh tế, văn hóa quốc tế, tập hợp sức mạnh toàn 

dân, bảo đảm an ninh chính trị, ổn định xã hội. 

Thứ hai là, xây dựng, hoàn thiện, rà soát, củng cố, hoàn thiện một cách căn 

bản thể chế thực thi và giám sát thực hiện các nghị quyết, chủ trương liên quan đến 

hội nhập quốc tế.  

Thứ ba là, đẩy mạnh và làm sâu sắc hơn quan hệ với các đối tác, nhất là các 

đối tác có tầm quan trọng chiến lược đối với sự phát triển và an ninh của đất nước, 

đưa khuôn khổ quan hệ đã được xác lập đi vào thực chất, tạo sự đan xen gắn kết lợi 

ích giữa nước ta với các đối tác; chủ động và tích cực hơn trong việc tham gia các 

thể chế đa phương. Chủ động trong việc lựa chọn đối tác và xây dựng phương án 

đàm phán với từng đối tác.  

Thứ tư là, đẩy mạnh các chương trình xúc tiến thương mại trọng điểm quốc 

gia, các hoạt động hợp tác văn hóa có quy mô, tầm cỡ khu vực, quốc tế. 

Thứ năm là, tiến hành cải cách hành chính, tăng cường phân cấp, nâng cao 

trách nhiệm quản lý, chỉ đạo của các cơ quan quản lý nhà nước. Nâng cao cả chất 

lượng, hiệu quả thực thi các văn bản pháp quy. Tăng cường chế tài và áp dụng xử 

phạt hành chính đối với các trường hợp vi phạm. Chú trọng hơn công tác kiểm tra, 

giám sát quá trình thực hiện chính sách về hội nhập kinh tế và văn hóa quốc tế. 

Thứ sáu là, chú trọng công tác đào tạo, bồi dưỡng nâng cao chất lượng nguồn 

nhân lực. Phát triển mạnh hệ thống đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng 

cao phù hợp với nhu cầu thị trường, tạo điều kiện thuận lợi cho việc tham gia vào sự 

phân công tại thị trường lao động quốc tế trên mọi lĩnh vực, ngành nghề. 

Thứ bảy là, cần tạo lập cơ chế, chính sách để thu hút mạnh mẽ vốn đầu tư 

nước ngoài trên cả lĩnh vực kinh tế và văn hóa.  

Thứ tám là, gắn hội nhập kinh tế, văn hóa quốc tế với củng cố an ninh quốc 

phòng. Phát huy tinh thần chủ động, nỗ lực của các cấp, các ngành để khắc phục 

những tiêu cực của cơ chế thị trường, đấu tranh có hiệu quả với âm mưu phá hoại 

của các thế lực thù địch. Kết hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội 

với bảo đảm quốc phòng an ninh. 

  



146 

 

Tiểu kết chương 4 

Từ thực trạng của việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở nước ta trong thời kỳ đổi mới, luận án đề xuất quan điểm chỉ đạo và 

các giải pháp nhằm giải quyết có hiệu quả mối quan hệ trên. 

Luận án đưa ra 2 phương hướng: (1) Xây dựng nền kinh tế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa, tăng trưởng nhanh kết hợp hài hòa với xây dựng và phát 

triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, nhằm mục tiêu phát triển bền 

vững đất nước; (2) Thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển 

văn hóa có hiệu quả, phát huy đồng thời vai trò của văn hóa và kinh tế trong sự 

nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội, ổn định chính trị, phát triển kinh tế - xã hội trong 

điều kiện hội nhập và giao lưu quốc tế. 

Trên cơ sở đó, luận án đưa ra 5 giải pháp: (1) Giải pháp về nâng cao nhận 

thức, hoàn thiện cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân làm chủ của 

trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa; 

(2) Giải pháp về nguồn lực cho tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa; (3) Thực 

hiện đổi mới đồng bộ trên lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, kết 

hợp chặt chẽ giữa phát triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa với xây 

dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; (4) Phát huy những yếu tố tích 

cực, hạn chế những tác động tiêu cực của kinh tế thị trường tới phát triển văn hóa và 

xã hội; (5) Tăng cường hội nhập quốc tế về kinh tế gắn với phát triển văn hóa và hội 

nhập văn hóa. Để thực hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa cần tiến hành đồng bộ tất cả các giải pháp trên. Cần có sự hợp 

sức của toàn Đảng, toàn dân với những bước đi và cách thức phù hợp với từng địa 

phương và trên phạm vi cả nước. Vai trò của Đảng Cộng sản Việt Nam là tiên 

phong trong việc định hướng, lựa chọn mục tiêu, chiến lược phát triển đất nước lâu 

dài, vai trò của Nhà nước là vô cùng quan trọng trong việc quản lý, chỉ đạo và tổ 

chức thực hiện trong thực tế, cùng với sức mạnh tổng hợp của toàn dân sẽ góp phần 

thực hiện tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam 

hiện nay. 

 

  



147 

 

KẾT LUẬN 

1. Luận án tập trung làm rõ một số vấn đề lý luận về tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa: khái niệm tăng trưởng kinh tế,các nhân tố ảnh hưởng đến tăng 

trưởng kinh tế, khái niệm phát triển văn hóa, các yếu tố ảnh hưởng tới phát triển văn 

hóa, khái  niệm và nội dung mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa ở Việt Nam trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. 

Qua sự phân tích lý luận trên, có thể thấy mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa là mối quan hệ nội tại, tất yếu quy định sự vận động, phát triển 

của xã hội nói chung, là một trong những điều kiện cơ bản, tiên quyết để Việt Nam 

thực hiện thành công mục tiêu xây dựng đất nước trong thời kỳ đổi mới.  

2. Từ cơ sở lý luận nêu trên, luận án phân tích và làm rõ thực trạng, đồng thời 

xác định một số vấn đề đặt ra trong việc giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỷ đổi mới. Trong 30 năm đổi 

mới, đất nước ta đã đạt được một số thành tựu đáng ghi nhận khi giải quyết mối 

quan hệ này: (1) Tăng trưởng kinh tế tạo ra nền tảng vật chất, là động lực cho sự 

phát triển văn hóa trong công cuộc đổi mới được phân tích từ các khía cạnh: Tăng 

trưởng kinh tế tạo điều kiện để xây dựng nhân cách con người Việt Nam về tư 

tưởng, đạo đức, lối sống; tăng trưởng kinh tế góp phần xây dựng môi trường văn 

hóa lành mạnh; tăng trưởng kinh tế tạo cơ sở vật chất và điều kiện để phát triển giáo 

dục. (2) Phát triển văn hóa giữ vai trò là nền tảng tinh thần, là mục tiêu, là động lực 

và là nhân tố điều tiết cho tăng trưởng kinh tế được phân tích như sau: Phát triển 

văn hóa với vai trò là nền tảng tinh thần cho xã hội, góp phần củng cố những tiền 

đề, điều kiện sinh tồn và phát triển  của dân tộc; tăng trưởng kinh tế của Việt Nam 

chịu sự ảnh hưởng, quy định của các mục tiêu phát triển văn hóa; phát triển văn hóa 

với sự tham gia trực tiếp của các nhân tố con người, giáo dục đào tạo đã cung cấp 

nguồn lực nội sinh cho quá trình tăng trưởng kinh tế.  

Bên cạnh những thành tựu đáng ghi nhận mà Đảng, Nhà nước và nhân dân ta 

đã đạt được, việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa ở nước ta còn thể hiện một số điểm hạn chế: (1) Mô hình tăng trưởng kinh tế ở 

Việt Nam chủ yếu là theo chiều rộng, chưa bền vững, chưa tương xứng với vai trò 

là cơ sở vật chất, động lực cho phát triển văn hóa; (2) Những biểu hiện suy thoái tư 



148 

 

tưởng, xuống cấp về đạo đức và bất cập trong giáo dục trên lĩnh vực văn hóa kìm 

hãm  tăng trưởng kinh tế. 

Thành tựu và hạn chế trong việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới bắt nguồn từ những 

nguyên nhân nhất định. Nguyên nhân của những thành tựu được xác định: Thứ 

nhất, nhận thức đúng đắn, đổi mới tư duy lý luận của Đảng về sự gắn kết giữa tăng 

trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là yếu tố quan trọng trong xác định đường lối, 

chiến lược, quyết sách phát triển đất nước. Thứ hai, sự quản lý và điều hành của 

Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế, văn hóa, sự gắn kết giữa hai nhiệm vụ tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa đã bước đầu được chú trọng. Thứ ba, sự đồng tình ủng 

hộ và tích cực tham gia vào việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa của nhân dân. Thứ tư, xu thế hội nhập quốc tế tạo điều kiện thực 

hiện gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa. Thứ năm, sự phát triển 

bùng nổ của khoa học - công nghệ, thông tin đã tạo điều kiện gắn tăng trưởng kinh 

tế với phát triển văn hóa.  

Bên cạnh đó, nguyên nhân dẫn tới những tồn tại, hạn chế trong việc giải quyết 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở nước ta trong thời kỳ 

đổi mới cần được xem xét một cách khách quan, toàn diện từ các khía cạnh: Thứ 

nhất, việc nhận thức và triển khai thực hiện quan điểm gắn kết tăng trưởng kinh tế 

với phát triển văn hóa còn chưa đồng bộ và triệt để. Thứ hai, công tác quản lý của 

Nhà nước trên lĩnh vực kinh tế và văn hóa chậm được đổi mới, việc thể chế hóa các 

quan điểm của Đảng về sự gắn kết giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa 

còn bất cập. Thứ ba, điều kiện thực tiễn của Việt Nam còn nhiều khó khăn, hạn chế, 

ảnh hưởng tới việc thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn 

hóa. Thứ tư, công tác đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực, nhất là đội ngũ cán bộ 

lãnh đạo, quản lý các cấp chưa được quan tâm đúng mức. Thứ năm, xu thế toàn cầu 

hóa, hội nhập quốc tế về kinh tế và văn hóa đưa lại nhiều thách thức đối với việc 

thực hiện mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở nước ta. 

Sau 30 năm đổi mới, giải quyết mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát 

triển văn hóa ở nước ta cần nhận thức rõ một số vẫn đề đặt ra như sau: (1) Vấn đề 

trong nhận thức vẫn còn tồn tại quan điểm tách rời tăng trưởng kinh tế và phát triển 



149 

 

văn hóa, coi trọng tăng trưởng kinh tế và xem nhẹ phát triển văn hóa. (2) Những 

thành tựu đạt được trong lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa chưa 

phát huy hết tiềm năng và chưa đáp ứng được yêu cầu của thời kỳ công nghiệp hóa 

hiện đại hóa và phát triển bền vững đất nước. (3) Yêu cầu đầu tư cho phát triển văn 

hóa chưa đủ, còn thiếu so với những đầu tư về tăng trưởng kinh tế. (4) Vấn đề hội 

nhập quốc tế với những thách thức đặt ra trong việc thực hiện mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa.  

3. Từ sự phân tích lý luận và thực tiễn trên, luận án đưa ra các phương hướng 

và giải pháp nhằm thực hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và 

phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới. Luận án nêu lên quan điểm chỉ 

đạo: (1) Xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, tăng trưởng 

nhanh kết hợp hài hòa với xây dựng và phát triển nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản 

sắc dân tộc, nhằm mục tiêu phát triển bền vững đất nước; (2) Thực hiện mối quan 

hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa có hiệu quả, phát huy đồng thời 

vai trò của văn hóa và kinh tế trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội. Trên cơ 

sở đó, luận án đưa ra 5 giải pháp: (1) Giải pháp về nâng cao nhận thức, hoàn thiện 

cơ chế Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý và nhân dân làm chủ trong việc giải quyết 

mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa; (2) Giải pháp về nguồn 

lực cho tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa; (3) Thực hiện đổi mới đồng bộ 

trên lĩnh vực tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, kết hợp chặt chẽ giữa phát 

triển kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa với xây dựng nền văn hóa tiên 

tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; (4) Phát huy những yếu tố tích cực, hạn chế những tác 

động tiêu cực của kinh tế thị trường tới phát triển văn hóa và xã hội; (5) Tăng cường 

hội nhập quốc tế về kinh tế gắn với phát triển văn hóa và hội nhập văn hóa. Để thực 

hiện có hiệu quả mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa cần tiến 

hành đồng bộ tất cả các giải pháp trên. Trong đó, giải pháp quan trọng và quyết định 

nhất là giải pháp về nguồn lực, đặc biệt là nguồn nhân lực cho tăng trưởng kinh tế 

và phát triển văn hóa.  

Tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa là những nhiệm vụ chiến lược được 

Đảng đặc biệt quan tâm, chú trọng trong việc phát triển đất nước trong thời kỳ đổi 

mới. Việt Nam vừa phải kiên định xây dựng nền kinh tế thị trường định hướng xã 



150 

 

hội chủ nghĩa, thực hiện tăng trưởng nhanh, vừa kế thừa tinh hoa văn hóa truyền 

thống và tiếp biến các giá trị văn hóa nhân loại hiện đại để phát triển nền văn hóa 

Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc ngang tầm thời đại, thực hiện thành 

công mục tiêu của sự phát triển toàn diện, bền vững kinh tế - xã hội đất nước trong 

công cuộc đổi mới. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



151 

 

DANH MỤC CÔNG TRÌNH KHOA HỌC CỦA TÁC GIẢ 

 LIÊN QUAN ĐẾN LUẬN ÁN 

 

1. Lương Thị Huyền Trang (2013), “Quan điểm của Đảng ta về mối quan hệ giữa 

tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa”, Tạp chí Triết học (2), tr. 70-78.   

2. Lương Thị Huyền Trang (2013), “Quá trình nhận thức của Đảng về mối quan hệ 

giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi 

mới”, Tạp chí Tài chính Marketing (15), tr. 66-72. 

3. Lương Thị Huyền Trang (2014), “Thực hiện gắn tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa ở Việt Nam trong thời kỳ đổi mới”, Kỷ yếu Hội thảo Khoa học cán 

bộ trẻ các trường đại học sự phạm toàn quốc lần thứ IV, 2014, Nxb Đại học Sư 

phạm, tr. 360-370. 

4. Lương Thị Huyền Trang (2015), “Giao lưu văn hóa và sự gia tăng vai trò của văn 

hóa trong bối cảnh toàn cầu hóa”, Tạp chí Giáo dục lý luận (277),  tr. 72-74. 

5. Lương Thị Huyền Trang (2016), “Một số nghịch lý trong tăng trưởng kinh tế ở 

Việt Nam hiện nay”, Kỷ yếu hội thảo khoa học cán bộ trẻ, Hội sinh viên nghiên 

cứu khoa học Trường Đại học Hải Phòng năm 2016, Nxb Đại học Sư phạm, tr. 

550 – 560. 

6. Lương Thị Huyền Trang (2016), “Tác động tích cực của tăng trưởng kinh tế tới phát 

triển văn hóa ở Việt Nam hiện nay”, Tạp chí Giáo dục lý luận (248), tr.62-64. 

7. Lương Thị Huyền Trang (2017), “Giải pháp gắn tăng trưởng kinh tế với phát 

triển văn hóa ở Việt Nam hiện nay”, Tạp chí Giáo dục và Xã hội (Số Đặc biệt 

4/2017), tr.162-165. 

8. Lương Thị Huyền Trang (2017), “Phát huy vai trò của phát triển văn hóa đối với 

tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam hiện nay”, Tạp chí Giáo dục Lý luận (260), tr. 

45-50. 

 

 

 

 

 



152 

 

TÀI LIỆU THAM KHẢO 

Tiếng Việt 

1. A. Amôđốp (1981), Cơ sở lý luận văn hóa Mác - Lênin, NXB Văn hóa, Hà Nội. 

2. Đào Duy Anh (1998), Việt Nam văn hóa sử cương, NXB Tổng hợp, Đồng 

Tháp. 

3. Ban tư tưởng văn hóa Trung ương (2000), Một số văn kiện của Đảng về công 

tác tư tưởng văn hóa, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

4. Ban tư tưởng văn hóa Trung ương (2003), Tư tưởng Hồ Chí Minh về văn hóa, 

NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

5. Hoàng Chí Bảo (2001), Tư tưởng triết học của Hồ Chí Minh về con người và 

văn hóa, trong: Những vấn đề văn hóa Việt Nam hiện đại, NXB Giáo dục. 

6. Hoàng Chí Bảo (2009), Văn hóa đạo đức Hồ Chí Minh, NXB Chính trị Quốc 

gia, Hà Nội. 

7. Hoàng Chí Bảo (2010), Văn hóa và con người Việt Nam trong đổi mới và hội 

nhập quốc tế, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

8. Vũ Đình Bách (chủ biên) (1998), Các giải pháp thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở 

Việt Nam, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

9. Trần Văn Bính (2010), Văn hóa Việt Nam trên con đường đổi mới - Những thời 

cơ và thách thức, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội. 

10.  Trần Văn Bính (2011), “Truyền thống và hiện đại trong phát triển văn hóa và 

con người ở nước ta hiện nay”, Tạp chí Tuyên giáo (6), tr. 24-28. 

11.  Trần Văn Bính (2011), “Xây dựng và phát triển văn hóa trong cơ chế kinh tế 

thị trường”, Tạp chí Tuyên giáo (3), tr.52-63.  

12.  Trần Văn Bính (2012), “Mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển 

văn hóa: một số vấn đề lý luận và thực tiễn”, Tạp chí Tuyên giáo (1), tr. 49-51.  

13. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2000-2010): 10 năm phong trào "Toàn dân 

xây dựng đời sống văn hóa”, www.cinet.gov.vn. 

14.  Nguyễn Trọng Chuẩn, Phạm Văn Đức, Hồ Sĩ Quý (Đồng chủ biên) (2001), 

Tìm hiểu giá trị văn hóa truyền thống trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại 

hóa, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 



153 

 

15.  Nguyễn Trọng Chuẩn, Nguyễn Văn Huyên (Đồng chủ biên) (2002), Giá trị 

truyền thống trước những thử thách của toàn cầu hóa, NXB Chính trị Quốc gia, 

Hà Nội. 

16.  Nguyễn Trọng Chuẩn, Nguyễn Thế Nghĩa, Đặng Hữu Toàn (Đồng chủ biên) 

(2002), Công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở Việt Nam - Lý luận và thực tiễn, NXB 

Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

17. Nguyễn Trọng Chuẩn, Đặng Hữu Toàn (Đồng chủ biên) (2002), Những vấn đề 

lý luận đặt ra từ các Văn kiện Đại hội IX của Đảng, NXB Chính trị Quốc gia, 

Hà Nội. 

18. Chương trình Khoa học - Công nghệ cấp Nhà nước KX - 05 (2003), Nghiên cứu 

văn hóa, con người, nguồn nhân lực đầu thế kỷ XXI, Kỷ yếu Hội thảo Quốc tế, 

Hà Nội. 

19. Hoàng Đình Cúc (2007), “Vấn đề văn hóa và con người trong thời kỳ đẩy mạnh 

công nghiệp hóa, hiện đại hóa ở nước ta”, Tạp chí Triết học (1), tr. 18-23. 

20.  Đinh Xuân Dũng (chủ biên) (2010), Quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam 

về văn hóa, văn nghệ trong thời kỳ đổi mới, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

21. Đinh Xuân Dũng (2011), Phát triển văn hóa trong thời kỳ đổi mới, NXB Thời đại. 

22.  Đảng Cộng sản Việt Nam (1991), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 

VII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội.  

23.  Đảng Cộng sản Việt Nam (1993), Văn kiện Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp 

hành Trung ương Đảng khóa VII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội.  

24.  Đảng Cộng sản Việt Nam (1996), Văn kiện Đại hội đại  biểu toàn quốc lần thứ 

VIII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

25.  Đảng Cộng sản Việt Nam (1997), Văn kiện Hội nghị lần thứ hai Ban Chấp 

hành Trung ương Đảng khóa VIII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

26.  Đảng Cộng sản Việt Nam (1998), Văn kiện Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp 

hành Trung ương Đảng khóa VIII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

27.  Đảng Cộng sản Việt Nam (1999), Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu (lần 2) Ban 

Chấp hành Trung ương Đảng khóa VIII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

28.  Đảng Cộng sản Việt Nam (2000), Văn kiện Đảng toàn tập, tập 7, NXB Chính 

trị Quốc gia, Hà Nội. 



154 

 

29.  Đảng Cộng sản Việt Nam (2001), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 

IX, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội.  

30.   Đảng Cộng sản Việt Nam (2001), Văn kiện Hội nghị lần thứ năm Ban Chấp 

hành Trung ương Đảng khóa IX, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

31.  Đảng Cộng sản Việt Nam (2001), Về lãnh đạo, quản lý văn học, nghệ thuật 

trong công cuộc đổi mới, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

32. Đảng Cộng sản Việt Nam (2002), Văn kiện Hội nghị lần thứ sáu Ban Chấp 

hành Trung ương Đảng khóa IX, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

33.  Đảng Cộng sản Việt Nam (2006), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 

X, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội.  

34.  Đảng Cộng sản Việt Nam (2006) Văn kiện Đảng toàn tập, tập 47, NXB Chính 

trị Quốc gia, Hà Nội. 

35. Đảng Cộng sản Việt Nam (2011), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 

XI, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội.  

36. Đảng Cộng sản Việt Nam (2014), Văn kiện Hội nghị lần thứ chín Ban Chấp 

hành Trung ương khóa XI, Văn phòng Trung ương Đảng, Hà Nội.  

37.  Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 

XII, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội.  

38.  Trần Thọ Đạt (2008), Các mô hình tăng trưởng kinh tế, NXB Đại học Kinh tế 

Quốc dân. 

39. Trần Thọ Đạt, Đỗ Tuyết Nhung (2008), Tác động của vốn con người đối với tăng 

trưởng kinh tế các tỉnh, thành phố Việt Nam, NXB Đại học Kinh tế quốc dân. 

40. Hà Đăng (2012), “Quan điểm nhất quán của Đảng ta về mối quan hệ giữa tăng 

trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật”, Tạp chí Tuyên giáo 

(2), tr.30-34.  

41. Nguyễn Khoa Điềm (Chủ biên) (2001), Xây dựng và phát triển nền văn hóa 

Việt Nam tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

42. Nguyễn Tài Đông (2013), “Một cách nhìn toàn cầu hóa cho sự phát triển văn 

hóa”, Tạp chí Triết học (3), tr. 47-53.  

43. Đỗ Thái Đồng (1995), Quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế với các mục tiêu xã 

hội, Đề tài KX.01.10/1995. 



155 

 

44. Phạm Văn Đồng (1996), Văn hóa và đổi mới. Tác phẩm và bình luận, NXB 

Văn hóa - Thông tin, Hà Nội. 

45. Phạm Duy Đức (Chủ biên) (2008), Quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin về 

văn hóa, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

46.  Phạm Duy Đức (2010), Phát triển văn hóa Việt Nam giai đoạn 2011 – 2020 – 

Xu hướng và giải pháp, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

47.  Phạm Duy Đức (2010), Thành tựu trong xây dựng và phát triển văn hóa Việt 

Nam 25 năm đổi mới (1986 - 2010), NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

48. Thomas L. Friedman (2005), Chiếc lexus và cây Ôliu, NXB Khoa học Xã hội, 

Hà Nội. 

49.  Thomas L. Friendman (2012), Thế giới phẳng, NXB Trẻ, Tp. Hồ Chí Minh. 

50.  Michel Fragonard (1999), Văn hóa thế kỷ XXI. Từ điển lịch sử văn hóa, NXB 

Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

51.  Phạm Minh Hạc - Nguyễn Khoa Điềm (Đồng chủ biên) (2003), Về phát triển 

văn hóa và xây dựng con người trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, 

NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

52.  Cao Thu Hằng (2013), “Tính dân tộc, hiện đại và nhân văn của quá trình xây 

dựng nền văn hóa Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu hóa hiện nay”, Tạp chí 

Triết học (4), tr.37-44.  

53.  Trần Đức Hiệp (2008) “Một số thách thức đặt ra trong quá trình tăng trưởng 

kinh tế vì mục tiêu phát triển con người ở Việt Nam hiện nay”, Tạp chí Nghiên 

cứu Châu Phi và Trung Đông  (12), tr.37-46.  

54. Trần Ngọc Hiên (2013), Những đặc điểm và con đường tăng trưởng kinh tế và 

phát triển bền vững ở Việt Nam, Tạp chí Khoa học và Tổ quốc (1+2), tr.46 - 49.  

55.  Nguyễn Ngọc Hòa (2011), “Chăm lo phát triển văn hóa – nền tảng tinh thần 

của xã hội”, Tạp chí Tuyên giáo (3), tr. 32-36.  

56. Nguyễn Huy Hoàng (2003), Triết học - văn hóa. Giá trị và con người, NXB 

Văn hóa - Thông tin, Hà Nội. 

57.  Hội đồng lý luận Trung ương (2002), Vững bước trên con đường đã chọn, 

NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 



156 

 

58.  Hội đồng lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương (2012), Mối quan 

hệ giữa tăng trưởng kinh tế với phát triển văn hóa, văn học, nghệ thuật trong 

thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

59.  Hội đồng lý luận Trung ương (2013), Đổi mới mô hình tăng trưởng kinh tế ở 

Việt Nam và chuyển đổi phương thức phát triển kinh tế ở Trung Quốc, NXB 

Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

60.  Đỗ Huy (2001), Xây dựng văn hóa ở nước ta từ góc nhìn giá trị học, NXB Văn 

hóa - Thông tin, Hà Nội. 

61.  Đỗ Huy (2009), “Một số vấn đề cần quan tâm trong việc giải quyết mối quan 

hệ giữa tăng trưởng kinh tế và phát triển văn hóa, thực hiện tiến bộ và công 

bằng xã hội”, Tạp chí Triết học (12), tr.3-9.  

62.  Đỗ Huy (2011), “Nhận thức về vấn đề phát triển văn hóa Việt Nam toàn diện, 

thống nhất trong đa dạng trong thể chế cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ 

nghĩa”, Tạp chí Triết học, (10), tr.9-15.  

63. Nguyễn Văn Huyên (2006), Văn hóa mục tiêu và động lực của sự phát triển xã 

hội, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

64. Đinh Thế Huynh, Phùng Hữu Phú, Lê Hữu Nghĩa, Nguyễn Văn Hiền, Nguyễn 

Viết Thông (đồng chủ biên) (2016), 30 năm đổi mới và phát triển ở Việt Nam, 

NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

65.  Thái Thị Thu Hương (2004), Tư tưởng của Lênin về xây dựng nền văn hóa xã 

hội chủ nghĩa và sự vận dụng của Đảng Cộng sản Việt Nam trong sự nghiệp 

công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, Luận án tiến sĩ triết học, Trường Đại 

học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hồ Chí Minh. 

66.  Samuel Huntington (2003),  Sự va chạm của các nền văn minh, NXB Lao 

Động, Hà Nội. 

67.  Phạm Gia Khiêm (2003), “Để công tác tư tưởng - văn hóa trở thành động lực 

mạnh mẽ phát triển kinh tế xã hội”, Tạp chí Cộng sản (8), tr15-20. 

68.  Vũ Khiêu (Chủ biên) (2000), Văn hóa Việt Nam. Xã hội và con người, NXB 

Khoa học Xã hội, Hà Nội. 

69.  Đinh Xuân Lâm, Bùi Đình Phong (2008), Văn hóa và triết lý phát triển trong 

tư tưởng Hồ Chí Minh, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 



157 

 

70. V.I. Lênin (1979), Toàn tập, T. 12, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

71.  V.I. Lênin (1980), Toàn tập, T. 24, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

72.  V.I. Lênin (1970), Toàn tập, T. 29, NXB Sự thật, Hà Nội. 

73.  V.I. Lênin (1978), Toàn tập, T. 35, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

74.  V.I. Lênin (1978), Toàn tập, T. 36, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

75.  V.I. Lênin (1977), Toàn tập, T. 37, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

76.  V.I. Lênin (1978), Toàn tập, T. 40, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

77.  V.I. Lênin (1977), Toàn tập, T. 41, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

78.  V.I. Lênin (1978), Toàn tập, T.  44, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

79.  V.I. Lênin (1978), Toàn tập, T. 45, NXB Tiến bộ, Macxcơva. 

80.  V.I. Lênin (1997), Bàn về văn hóa, văn học, NXB Văn học, Hà Nội. 

81.  Trần Ngọc Linh (2003), “Quan điểm của V.I.Lênin về công tác tư tưởng, lý 

luận với công cuộc đổi mới của chúng ta”, Tạp chí Cộng sản (11), tr.22-26. 

82.  Lê Quốc Lý (chủ biên) (2013), Những vấn đề đặt ra trong phát triển kinh tế 

Việt Nam giai đoạn 2011- 2020, NXB Chính trị Quốc gia – Sự thật, Hà Nội. 

83.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1956), Những tác phẩm thời trẻ, Mátxcơva. 

84. C. Mác và Ph. Ăngghen (1995), Toàn tập, T. 2, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

85. C. Mác và Ph. Ăngghen (1995), Toàn tập, T. 3, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

86. C. Mác và Ph. Ăngghen (1995), Toàn tập, T. 4, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

87. C. Mác và Ph. Ăngghen (1995), Toàn tập, T. 6, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

88. C. Mác và Ph. Ăngghen (1995), Toàn tập, T. 12, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

89.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1995), Toàn tập, T. 14, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

90.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1997), Toàn tập, T. 20, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

91.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1997), Toàn tập, T. 21, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

92.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1997), Toàn tập, T. 37, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

93.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1997), Toàn tập, T. 38, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

94.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1999), Toàn tập, T. 39, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

95.  C. Mác và Ph. Ăngghen (2000), Toàn tập, T. 42, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

96.  C. Mác và Ph. Ăngghen (1977), Về văn học và nghệ thuật, NXB Sự thật, Hà Nội. 

97.  Nông Đức Mạnh (2001), “Công tác tư tưởng - văn hóa - sức mạnh to lớn, vũ khí sắc 

bén trong sự nghiệp đổi mới đất nước”, Tạp chí Khoa học Xã hội (2), tr.5-9. 



158 

 

98. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 1, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

99.  Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 3, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

100. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 4, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

101. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 5, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

102. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 6, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

103. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 7, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

104. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 8, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

105.  Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 10, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

106. Hồ Chí Minh (2000), Toàn tập, T. 12, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

107. Hồ Chí Minh (1971), Về công tác văn hóa, văn nghệ, NXB Sự thật, Hà Nội. 

108. Hồ Chí Minh (1997), Văn hóa, văn nghệ cũng là một mặt trận, NXB Lao 

động, Hà Nội. 

109.  Trần Thị Minh (2012), Phát triển văn hóa với tư cách nền tảng tinh thần của 

xã hội trong điều kiện kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở Việt 

Nam hiện nay, Luận án tiến sĩ triết học, Đại học Quốc gia, Hà Nội. 

110.  Nguyễn Văn Nam (2006), Tốc độ và chất lượng tăng trưởng kinh tế ở Việt 

Nam, NXB Đại học Kinh tế quốc dân, Hà Nội. 

111. Phạm Xuân Nam (2008), Sự đa dạng về văn hóa và đối thoại giữa các nền văn 

hóa, NXB Khoa học Xã hội, Hà Nội. 

112. Ngân hàng thế giới (2001), Tài chính cho tăng trưởng lựa chọn chính sách 

trong một thế giới đầy biến động, NXB Văn hóa Thông tin. 

113. Nguyễn Thế Nghĩa (2001), “Một số vấn đề văn hóa và văn hóa học trong bối 

cảnh kinh tế thị trường”, Tạp chí Khoa học Xã hội (5), tr.17-22. 

114. Nguyễn Thế Nghĩa (2003), “Phát triển bền vững ở Việt Nam. Những mâu 

thuẫn nảy sinh trong công nghiệp hóa, đô thị hóa và hướng giải quyết”, Tạp 

chí Khoa học Xã hội (1), tr.16-20. 

115. Bùi Nguyễn (2011), “Vai trò của văn hóa, giáo dục, khoa học và công nghệ 

trong phát triển”, Tạp chí Tuyên giáo (6), tr.11-15. 

116. Phan Ngọc (2005), Một nhận thức về văn hóa Việt Nam, NXB Văn hóa – 

Thông tin, Hà Nội. 



159 

 

117. Mai Hải Oanh (2006), “Về phát triển văn hóa trong nền kinh tế thị trường định 

hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta”, Tạp chí Cộng sản (15), tr.29-33. 

118. Giăng Phêrêvin (1962), Mác, Ăngghen, Lênin và văn học nghệ thuật, NXB Sự 

thật, Hà Nội. 

119. Phùng Hữu Phú (2012), “Phát triển kinh tế gắn với phát triển văn hóa, xã hội, 

bảo vệ tài nguyên, môi trường”, Tạp chí Tuyên giáo (7), tr. 4-8. 

120. Vũ Văn Phúc (2001), Một số vấn đề về kinh tế thị trường định hướng xã hội 

chủ nghĩa ở nước ta, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

121. Vũ Văn Phúc (chủ biên) (2012), Đổi mới mô hình tăng trưởng cơ cấu lại nền 

kinh tế, NXB Chính trị quốc gia, Hà Nội. 

122. Đào Duy Quát (2012), “Xử lý tốt mối quan hệ biện chứng giữa tăng trưởng 

kinh tế và phát triển văn hóa”, Tạp chí Tuyên giáo (2), tr.35-37.  

123. Nguyễn Duy Quý (2003), “Phấn đấu vì một nền văn hóa Việt Nam tiên tiến 

đậm đà bản sắc dân tộc”, Tạp chí Cộng sản (20), tr.25-29. 

124.  Hồ Sỹ Quý (1999), Tìm hiểu về văn hóa và văn minh, NXB Chính trị Quốc 

gia, Hà Nội. 

125. Hồ Sỹ Quý (2006), Cơ sở phương pháp luận nghiên cứu và phát triển văn 

hóa, con người và nguồn lực trong điều kiện kinh tế thị trường, toàn cầu hóa 

và hội nhập quốc tế, Đề tài KX.05.01/2006. 

126. Adam Smith (1997), Của cải của các dân tộc. NXB Giáo dục, Hà Nội. 

127. Nguyễn Văn Thanh (2007), “Xây dựng bản lĩnh văn hóa Việt Nam trong thế 

ứng xử với xu thế giao lưu, hội nhập toàn cầu hiện nay”, Tạp chí Triết học 

(12), tr.22-25. 

128. Đỗ Thị Minh Thúy (Chủ biên) (2003), 60 năm đề cương văn hóa với văn hóa 

và phát triển ở Việt Nam hôm nay, NXB Văn hóa Thông tin, Hà Nội. 

129. Đỗ Thị Minh Thúy (Chủ biên) (2004), Xây dựng và phát triển nền văn hóa 

Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc - Thành tựu và kinh nghiệm, NXB 

Văn hóa Thông tin, Hà Nội. 

130. Đỗ Thị Minh Thúy (chủ biên) (2012), Một số luận điểm quan trọng về xây 

dựng nền văn hóa Việt Nam trong bối cảnh hội nhập, NXB Văn hóa Thông 

tin, Hà Nội. 



160 

 

131. Đỗ Thị Minh Thúy, Đỗ Ngọc Anh (2013), Vấn đề phát triển văn hóa qua văn 

kiện Đại hội lần thứ XI của Đảng, NXB Văn hóa Thông tin và Viện Văn hóa.   

132. Phan Trọng Thưởng (2010), Xây dựng con người và phát triển văn hóa Việt 

Nam trong hai mươi năm đổi mới và hội nhập quốc tế - Quan điểm, giải pháp 

đến 2020, Đề tài KX 03.08/2006-2010. 

133. Bùi Thị Minh Tiệp (2012), Tác động của biến đổi quy mô, cơ cấu dân số đến 

tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, NXB Đại học Kinh tế Quốc dân. 

134. Nguyễn Danh Tiên (2014), “Phát triển văn hóa trong bối cảnh toàn cầu hóa và 

hội nhập quốc tế thời cơ và thách thức”, Tạp chí Lịch sử Đảng (8), tr. 37-40.  

135. Đặng Hữu Toàn (2000), “Gắn phát triển con người Việt Nam hiện đại với giữ 

gìn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc”, Tạp chí Triết học (4), tr.11-15. 

136. Đặng Hữu Toàn (2001), “Văn hóa – nguồn lực nội sinh cho sự phát triển bền 

vững trong bối cảnh của nền kinh tế thị trường”, Tạp chí Khoa học Xã hội (5), 

tr.21-26. 

137. Đặng Hữu Toàn (2001), “Xây dựng nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân 

tộc với quá trình thực hiên chiến lược phát triển con người, xây dựng và phát 

triển nguồn lực con người cho công nghiệp hóa, hiện đại hóa”, Tạp chí Khoa 

học Xã hội (1), tr.18-23. 

138. Đặng Hữu Toàn (2002), Chủ nghĩa Mác - Lênin và công cuộc đổi mới ở Việt 

Nam, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

139. Đặng Hữu Toàn (2006), “Toàn cầu hóa, “nguy cơ tha hóa” và vấn đề định 

hướng giá trị văn hóa tinh thần”, Tap chí Triết học (5), tr.12-17. 

140.  Đặng Hữu Toàn (2011), “Vai trò động lực tinh thần cho phát triển bền vững 

của các giá trị văn hoá truyền thống”, Tạp chí Triết học (7), tr. 3 – 9. 

141. Đặng Hữu Toàn (2013), “Đề cương về văn hóa Việt Nam – cương lĩnh văn 

hóa mang giá trị lịch sử và ý nghĩa thời đại”, Tạp chí Triết học (4), tr.3-11.  

142. Alvin Toffler (2002), Thăng trầm quyền lực, NXB Thanh niên. 

143. Alvin Toffler (2002), Cú sốc tương lai, NXB Thanh niên. 

144. Alvin Toffler (2002), Làn sóng thứ ba, NXB Thanh niên. 

145. Arnold Toynbee (2002), Nghiên cứu về lịch sử một cách thức diễn giải, NXB 

Thế giới, Hà Nội.  



161 

 

146. Tổng cục Thống kê (2000), Số liệu về phát triển xã hội ở Việt Nam thập kỷ 90, 

NXB Thống kê, Hà Nội. 

147. Tổng cục Thống kê (2007), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2006, NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

148. Tổng cục Thống kê (2009), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2008, NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

149. Tổng cục Thống kê (2011), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2010, NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

150. Tổng cục Thống kê (2011), Tình hình kinh tế xã hội Vệt Nam mười năm 2001 

– 2010, NXB Thống kê, Hà Nội. 

151. Tổng cục Thống kê (2013), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2012, NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

152. Tổng cục Thống kê (2014), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2013,  NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

153. Tổng cục Thống kê (2015), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2014, NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

154. Tổng cục Thống kê (2016), Niên giám thống kê Việt Nam năm 2015, NXB 

Thống kê, Hà Nội. 

155. Từ điển Tiếng Việt phổ thông (2005), NXB Phương Đông. 

156. Từ điển Triết học (1986), NXB Tiến bộ Matxcơva,  

157.   Hoàng Trinh (2000), Bản sắc dân tộc và hiện đại hóa trong văn hóa, NXB 

Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

158. Hồ Tôn Trinh (1995), Hệ quan điểm về mối quan hệ giữa văn hóa và phát 

triển, Đề tài KX.06.01/1995. 

159. Nguyễn Phú Trọng (chủ biên) (2006), Đổi mới và phát triển ở Việt Nam một 

số vấn đề lý luận và thực tiễn, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

160.  Nguyễn Phú Trọng (2011) Về các mối quan hệ lớn cần được giải quyết tốt 

trong quá trình đổi mới đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, NXB Chính trị 

Quốc gia, Hà Nội. 



162 

 

161. Hà Xuân Trường (2003), “Từ Đề cương văn hóa Việt Nam – nhìn lại quá trình 

vận động của đường lối văn hóa – văn nghệ của Đảng”, Tạp chí Cộng sản 

(35), tr.28-33. 

162. Ủy ban Quốc gia về Thế giới phát triển văn hóa (1992), Thập kỷ phát triển văn 

hóa, NXB Văn hóa – Thông tin, Hà Nội. 

163. Nguyễn Hồng Vinh (2012) “Giải quyết tốt mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh 

tế với phát triển văn hóa và văn học nghệ thuật trong thời kỳ công nghiệp hóa, 

hiện đại hóa đất nước”, Tạp chí Cộng sản (1), tr.65-71. 

164. Viện Thông tin Khoa học xã hội (1998), Hướng tới một nền văn hóa tiên tiến, 

đậm đà bản sắc dân tộc, NXB Chính trị Quốc gia, Hà Nội. 

165. Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam (2014), Tổng kết lý luận và thực 

tiễn về Phát triển văn hóa, xây dựng con người Việt Nam qua 30 năm đổi mới 

(Báo cáo tổng kết 30 năm đổi mới). 

166. Phạm Thái Việt, Đào Ngọc Tuấn (2004), Đại cương về văn hóa Việt Nam, 

NXB Văn hóa – Thông tin, Hà Nội. 

167. Ngô Văn Vũ, Bùi Minh Hồng (2014), “Tăng trưởng kinh tế Việt Nam giai 

đoạn 2011 - 2013”, Tạp chí Khoa học Xã hội Việt Nam (5), tr.12-19.  

168. http://vi.wikipedia.org. 

169. http://www.gso.gov, Báo cáo của Tổng cục Thống kê về lao động việc làm 

quý I năm 2016 

170. http://www.vienthongke.vn/tin-tuc/43/1979-giat-minh-ve-con-so-thong-ke-

cua-gia-dinh-viet 

Tiếng Anh 

171. David Throsby (2001), Economics and Culture,  Cambridge University Press, 

United States of America. 

172. David Throsby (2010), The Economics of Cultural Policy, Cambridge 

University Press, United States of America. 

173. Michael Hutter (2008), Beyond Price: Value in Culture, Economics, and the 

Arts, Cambridge University Press, United States of America. 

174. Eelke de Jong (2009), Culture and economics , Routledge, England. 

http://vi.wikipedia.org/
http://www.gso.gov/
http://www.amazon.com/s/ref=ntt_athr_dp_sr_1?_encoding=UTF8&field-author=David%20Throsby&search-alias=books&sort=relevancerank
http://www.amazon.com/s/ref=ntt_athr_dp_sr_1?_encoding=UTF8&field-author=David%20Throsby&search-alias=books&sort=relevancerank
http://www.amazon.com/s/ref=ntt_athr_dp_sr_1?_encoding=UTF8&field-author=Michael%20Hutter&search-alias=books&sort=relevancerank
http://www.google.com.vn/search?hl=vi&tbo=p&tbm=bks&q=inauthor:%22Eelke+de+Jong%22


163 

 

175. Ruth Towse, Francois Abbe-Decarroux, Abdul Khakee (1992), Cultural 

economics,  Springer-Verlag,  London. 

176. Rich H.Crapo (1993), Cultural Althropology, the Dushkin Publishing group 

(3rd Edition), INC, American. 

 

 

 



 

 

164 

PHỤ LỤC 

Bảng 1: Tổng sản phẩm trong nước theo giá thực tế từ năm 1990 - 2014 

Năm GDP (tỷ đồng  

theo giá thực tế) 

Năm GDP (tỷ đồng  

theo giá thực tế) 

Năm GDP (tỷ đồng  

theo giá thực tế) 

1990 41955 1998 361017 2007 1143715 

1991 76707 1999 399942 2008 1485038 

1992 110532 2000 441646 2009 1658389 

1993 140258 2001 481295 2010 1980914 

1994 178534 2002 535762 2011 2779880 

1995 228892 2003 613443 2012 3245419 

1996 272036 2004 715307 2013 3584262 

1997 313623 2005 839211 2014 3937856 

  2006 974266 2015 4192900 

 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 



 

 

165 

 

Bảng 2: Tốc độ tăng trưởng kinh tế từ năm 1986- 2015 

Năm Tốc độ 

tăng trưởng 

kinh tế (%) 

Năm Tốc độ tăng 

trưởng kinh 

tế (%) 

Năm Tốc độ 

tăng trưởng 

kinh tế (%) 

Năm Tốc độ tăng 

trưởng kinh 

tế (%) 

Năm Tốc độ 

tăng trưởng 

kinh tế (%) 

Năm Tốc độ tăng 

trưởng kinh 

tế (%) 

1986 2,8 1991 5,81 1996 9,34 2001 6,89 2006 8,32 2011 5,89 

1987 3,6 1992 8,70 1997 8,15 2002 7,08 2007 8,46 2012 5,25 

1988 6 1993 8,08 1998 5,76 2003 7,34 2008 6,31 2013 5,42 

1989 4,7 1994 8,83 1999 4,77 2004 7,79 2009 5,32 2014 5,98 

1990 5,1 1995 9,54 2000 6,79 2005 8,43 2010 6,78 2015 6,68 

TB 

thời 

kỳ 

4,4 TB 

thời 

kỳ 

8,2 TB 

thời 

kỳ 

7,0 TB 

thời 

kỳ 

7,5 TB 

thời 

kỷ 

7,0 TB 

thời 

kỳ 

5,8 

 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 

 

 

 



 

 

166 

Bảng 3: Cơ cấu kinh tế phân theo ngành và theo thành phần kinh tế (%) 

Năm Nông, lâm 

thủy sản 

Công nghiệp Dịch vụ Kinh tế Nhà nước Kinh tế ngoài nhà nước Kinh tế có vốn đầu tư 

nước ngoài 

 Không liệt kê % thuế sản phẩm trừ trợ 

cấp sản phẩm (chiếm khoảng 10%) 

 Tập thể Tư nhân Cá thể  

1990 38,74 22,67 38,59      

1991 40,49 23,79 35,72      

1992 33,94 27,26 38,80      

1993 29,87 28,90 41,23      

1994 27,43 28,87 43,70      

1995 27,18 28,76 44,06 40,18 10,06 3,12 36,02 6,30 

1996 27,76 29,73 42,51 39,93 10,03 3,35 35,25 7,39 

1997 25,77 32,08 42,15 40,48 8,91 3,36 34,32 9,07 

1998 25,78 32,49 41,73 40,07 8,83 3,40 33,93 10,12 

1999 25,43 34,50 40,07      

2000 24,53 36,73 38,74 38,52 8,58 7,31 32,31 13,28 

2001 23,24 38,13 38,63 38,40 47,84 13,76 



 

 

167 

2002 23,03 38,49 38,48 38,38 7,99 8,30 31,57 13,76 

2003 22,54 49,47 37,99 39,08 7,49 8,23 30,73 14,47 

2004 21,81 40,21 37,98 39,10 7,09 8,49 30,19 15,13 

2005 20,89 41,04 38,07 38,42 6,83 8,91 29,95 15,89 

2006 20,40 41,54 38,06 37,39 6,53 9,41 29,69 16,98 

2007 20,34 41,48 38,18 35,93 6,21 10,18 29,72 17,96 

2008 22,21 39,84 37,95 35,54 5,66 10,50 29,87 18,43 

2009 20,91 40,24 38,85 35,14 5,45 11,02 30,06 18,33 

2010 20,58 41,10 38,32 33,74 5,22 11,54 30,78 18,72 

2011 19,57 32,24 36,73 29,01 3,98 7,34 32,55 15,66 

2012 19,22 33,56 37,27 29,39 4,00 7,97 32,65 16,04 

2013 17,96 33,19 38,74 29,01 4,03 7,78 31,71 17,36 

2014 17,70 33,21 39,09 28,73 4,04 7,79 31,50 17,89 

2015 17,00 33,25 39,73      

 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 



 

 

168 

Bảng 4: Thu nhập bình quân đầu người một tháng theo giá hiện hành 

phân theo thành thị, nông thôn và phân theo vùng (Nghìn đồng) 

 
 

 1994 1995 1996 1999 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 

Cả nước 168 206 227 295 356 484 636 995 1387 2000 2640 

Phân theo thành thị, nông thôn            

Thành thị 360 453 509 517 622 815 1058 1650 2130 2989 3968 

Nông thôn 141 173 188 225 257 378 506 762 1070 1579 2041 

Phân theo vùng            

Đồng bằng sông Hồng    282 358 498 666 1065 1580 2351 3278 

Trung du và miền núi phía Bắc    199 237 327 442 657 905 1258 1613 

Bắc Trung Bộ và duyên hải miền 

Trung 

   229 268 361 476 728 1018 1505 1982 

Tây Nguyên    345 244 390 522 795 1088 1643 2008 

Đông Nam Bộ    571 667 893 1146 1773 2304 3173 4124 

Đồng bằng Sông Cửu Long    342 371 471 628 940 1247 1797 2326 
 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 



 

 

169 

Bảng 5: Chi tiêu bình quân đầu người một tháng 

theo giá hiện hành phân theo thành thị, nông thôn và phân theo vùng (Nghìn đồng) 
 

 1999 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 

Cả nước 221,1 269,1 359,7 460 705 1211 1608 1888 

Phân theo thành thị, nông thôn         

Thành thị 373,4 460,8 595,4 738 1115 1828 2288 2614 

Nông thôn 175,0 211,1 283,5 359 548 950 1316 1557 

Phân theo vùng         

Đồng bằng sông Hồng 227,0 271,2 373,5 479 725 1438 1898 2242 

Trung du và miền núi phía Bắc 162,3 192,8 252,7 336 500 866 1196 1537 

Bắc Trung Bộ và duyên hải 

miền Trung 

197,5 247,6 330,8 362 559 1015 1406 1647 

Tây Nguyên 251,1 201,8 295,3 391 606 971 1483 1660 

Đông Nam Bộ 385,1 447,6 577,0 785 1240 1724 2145 2410 

Đồng bằng Sông Cửu Long 245,8 258,4 335,1 435 624 1058 1363 1602 
 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 

 



 

 

170 

Bảng 6: Cơ cấu chi ngân sách nhà nước 
 

 Mục chi 2000 2001 2002 2003 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 

  Tổng chi 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100 

1 Chi đầu tư phát 

triển 

27,19 31,00 30,51 32,91 30,15 28,68 28,08 27,48 30,78 28,23 26,45 27,47 21,45 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

Chi phát triển sự 

nghiệp KT-XH 

56,74 55,14 52,66 52,77 50,37 52,54 53,06 52,26 54,82 58,05 59,30 61,67 68,22 

Chi sự nghiệp giáo 

dục-đào tạo 
11,63 11,89 12,04 12,63 10,89 12,12 13,46 12,85 13,36 12,05 12,62 12,99 16,58 

Chi sự nghiệp y tế 3,17 3,24 3,14 2,96 2,90 3,74 4,11 4,03 4,70 3,87 3,93 4,03 5,85 
Chi dân số kế hoạch 

hóa gia đình 
0,51 0,33 0,57 0,37 0,18 0,16 0,15 0,22 0,16     

Chi sự nghiệp KH 

và CNMT 
1,14 1,25 1,25 1,02 0,98 0,82 1,90 1,57 1,74 0,64 0,73 0,60 0,76 

Chi sự nghiệp văn 

hóa thông tin 
0,84 0,71 0,72 0,69 0,80 0,61 0,59 0,55 0,55  

 

1,36 

 

 

1,1 

 

 

1,16 

 

 

1,11 Chi sự nghiệp phát 
thành truyền hình 

0,66 0,65 0,46 0,58 0,56 0,38 0,35 0,31 0,30 

Chi sự nghiệp thể 

dục thể thao 
0,36 0,37 0,40 0,36 0,33 0,31 0,25 0,23 0,25 

Chi lương hưu, đảm 

bảo xã hội 
9,86 10,34 8,92 9,08 6,76 7,19 9,16 10,16 10,68 9,90 9,92 8,76 10,45 

Chi sự nghiệp kinh tế 5,32 4,85 5,39 4,51 4,49 4,61 4,04 4,35 4,59 5,80 5,78 5,81 7,15 
Chi quản lý hành 

chính 
7,42 6,73 5,80 6,27 7,140 6,01 7,31 6,64 7,68 8,65 9,20 9,11 9,63 

3 Chi bổ sung quỹ 

dự trữ tài chính 

0,78 0,65 0,36 0,06 0,03 0,04 0,05 0,03 0,04 0,04 0,04 0,05 0,01 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 



 

 

171 

Bảng 7: Tỷ lệ hộ nghèo phân theo thành thị, nông thôn và phân theo vùng (%) 
 

 1998 2002 2004 2006 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 

Cả nước 37,4 28,9 18,1 15,5 13,4 12,3 14,2 12,6 11,1 9,8 8,4 

Phân theo thành thị, nông thôn            

Thành thị 9,0 6,6 8,6 7,7 6,7 6,0 6,9 5,1 4,3 3,7 3,0 

Nông thôn 44,9 35,6 21,2 18,0 16,1 14,8 17,4 15,9 14,1 12,7 10,8 

Phân theo vùng            

Đồng bằng sông Hồng 30,7 21,5 12,7 10,0 8,6 7,7 8,3 7,1 6,1 4,9 4,0 

Trung du và miền núi phía Bắc 64,5 47,9 29,4 27,5 25,1 23,5 29,4 26,7 23,8 21,9 18,4 

Bắc Trung Bộ và duyên hải miền Trung 42,5 35,7 25,3 22,2 19,2 17,6 20,4 18,5 16,1 14,0 11,8 

Tây Nguyên 52,4 51,8 29,2 24,0 21,0 19,5 22,2 20,3 17,8 16,2 13,8 

Đông Nam Bộ 7,6 8,2 4,6 3,1 2,5 2,1 2,3 1,7 1,3 1,1 1,0 

Đồng bằng Sông Cửu Long 36,9 23,4 15,3 13,0 11,4 10,4 12,6 11,6 10,1 9,2 7,9 

Tỷ lệ hộ nghèo được tính theo thu nhập bình quân 1 người 1 tháng của hộ gia đình: 

- Năm 2002 trở về trước theo các chuẩn: 1998:149 nghìn đồng; 2002: 160.000đ. 

- Tỷ lệ hộ nghèo năm 2004, 2006,2008 tính theo chuẩn nghèo của Chính phủ giai đoạn 2006 – 2010 có điều chỉnh 

theo trượt giá như sau: 2004: 170.000đ đối với nông thôn, 220.000đ đối với thành thị;2006: 200.000đ đối với nông 

thôn, 260.000đ đối với thành thị; 2008: 290.000đ đối với khu vực nông thôn, 320.000đ với khu vực thành thị. 

- Tỷ lệ hộ nghèo năm 2010 và 2011 tính theo chuẩn nghèo của Chính phủ giai đoạn 2011 – 2015:  2010: 400.000đ 

đối với khu vực nông thôn, 500.000đ đối với thành thị; 2011: 480.000đ đối với nông thôn, 600.000đ đối với khu 

vực thành thị;2012:530.000đ đối với nông thôn, 660.000đ đối với thành thị; 2013: 570.000đ với khu vực nông 

thôn,710.000đ đối với thành thị; 2014: 605.000đ đối với nông thôn, 750.000đ đối với thành thị. 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 



 

 

172 

Bảng 8: Giáo dục mẫu giáo từ năm học 2000 – 2001 đến 2013- 2014 

Năm học Số trường 

(Trường) 

Số lớp 

(Nghìn lớp) 

Số giáo viên 

(Nghìn người) 

Số học sinh 

(Nghìn HS) 

Số trường 

(Trường) 

Số lớp 

(Nghìn lớp) 

Số giáo viên 

(Nghìn người) 

Số học sinh 

(Nghìn HS) 

 Số liệu tuyệt đối Chỉ số phát triển so với năm trước % 

2000-2001 8933 87,1 103,3 2212,0     

2001-2002 9262 87,3 103,8 2171,8 103,68 100,23 100,48 98,18 

2002-2003 9558 87,4 103,7 2143,9 103,20 100,16 99,92 98,71 

2003-2004 9975 88,7 106,7 2172,9 104,36 101,45 102,85 101,35 

2004-2005 10376 93,0 112,8 2329,9 104,02 104,80 105,76 107,22 

2005-2006 10927 93,9 117,2 2426,9 105,31 101,04 103,91 104,16 

2006-2007 11582 97,5 122,9 2524,4 105,99 103,76 104,82 104,02 

2007-2008 11696 99,7 130,4 2593,3 100,98 102,33 106,08 102,73 

2008-2009 12071 103,9 138,1 2774,0 103,21 104,17 105,91 106,97 

2009-2010 12265 106,6 144,5 2909,0 101,61 102,65 104,65 104,87 

2010-2011 12678 119,4 157,5 3061,3 103,4 111,96 109,01 105,23 

2011-2012 13144 118,0 174,0 3320,3 103,7 98,8 110,5 108,5 

2012-2013 13548 122,0 188,2 3551,1 103,1 103,4 108,1 107,0 

2013-2014 13841 125,5 204,9 3614,1 102,2 102,9 108,9 101,8 

2014-2015 14179 133,5 215,5 3755,0 102,4 106,4 105,2 103,9 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 



 

 

173 

Bảng 9: Giáo dục phổ thông 

Năm học Số trường 

(Trường) 

Số lớp 

(Nghìn lớp) 

Số giáo viên 

(Nghìn người) 

Số học sinh 

(Nghìn HS) 

Số trường 

(Trường) 

Số lớp 

(Nghìn lớp) 

Số giáo viên 

(Nghìn người) 

Số học sinh 

(Nghìn HS) 

 Số liệu tuyệt đối Chỉ số phát triển so với năm trước % 

1990-1991  349,2 434,8 11900     

1998-1999  492,7 604,5 17300  141,2 139,0 145,3 

2000-2001 24692 509,6 661,7 17776,1     

2001-2002 25225 518,4 694,1 17875,6 102,16 101,73 104,90 100,56 

2002-2003 25825 522,2 723,5 17699,6 102,38 100,73 104,23 99,02 

2003-2004 26352 520,9 755,4 17505,4 102,04 99,74 104,41 98,90 

2004-2005 26817 519,7 771,0 17122,7 101,76 99,77 102,07 97,81 

2005-2006 27227 508,7 780,5 16650,6 101,53 97,89 101,24 97,24 

2006-2007 27593 501,2 789,6 16256,6 101,34 98,52 101,16 97,63 

2007-2008 27898 495,2 800,6 15685,2 101,11 98,81 101,40 96,49 

2008-2009 28114 486,2 806,9 15127,9 100,77 98,18 100,78 96,45 

2009-2010 28408 484,5 818,7 14912,1 101,05 99,65 101,47 98,57 

2010-2011 28593 490,5 830,9 14792,8 100,65 101,24 101,49 99,20 

2011-2012 28803 488,1 828,1 14782,6 100,7 99,5 99,7 99,9 

2012-2013 28916 486,3 847,5 14747,1 100,4 99,6 102,3 99,8 

2013-2014 28977 490,8 855,2 14900,7 100,2 100,9 100,9 101,0 

2014-2015 28922 494,5 856,7 15082,4 99,8 100,7 100,2 101,2 
 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 



 

 

174 

Bảng 10: Giáo dục đại học và cao đẳng 
 Số trường học Số giáo viên (nghìn người) Số sinh viên (nghìn sinh viên) Số sv tốt nghiệp 

(nghìn sv) 

 Tổng Công 

lập 

Ngoài 

công 

lập 

Tổng Công 

lập 

Ngoài 

công 

lập 

Nam Nữ Tổng Công 

lập 

Ngoài 

công 

lập 

Nam  Nữ Tổng Công 

lập 

Ngoài 

công 

lập 

1990  106   21,9     93,0     18,9  

1991  107   21,7     90,0     17,5  

1992  109   21,0     116,9     18,8  

1993  109   21,2     122,9     21,2  

1994  109   21,7     136,9     24,4  

1995  109   22,8     173,1     37,2  

1996  96   23,5     236,3     42,3  

1997  110   24,1     357,6     42,9  

1998  123   26,1     401,7     62  

1999  131   27,1     734,9     113,6  

2000 178 148 30 32,3 27,9 4,5   899,5 795,6 103,9   162,5 149,9 12,6 

2001 191 168 23 35,9 31,4 4,5   974,1 873,0 101,1   168,9 157,5 11,4 

2002 202 179 23 38,7 33,4 5,3   1020,7 908,8 111,9   166,8 152,6 14,2 

2003 214 187 27 40,0 34,9 5,1   1131,0 993,9 137,1   165,7 152,6 13,1 

2004 230 201 29 47,6 40,0 7,6   1319,8 1182,0 137,8   195,6 180,8 14,8 

2005 277 243 34 48,6 42,0 6,6 28,1 20,5 1387,1 1226,7 160,4 714,5 672,6 210,9 195,0 15,9 

2006 322 275 47 53,4 45,7 7,7   1666,2 1456,7 209,5   232,5 216,5 16,0 

2007 369 305 64 56,1 51,3 4,8 30,8 25,3 1603,5 1414,7 188,8 817,3 786,2 234,0 215,2 18,8 

2008 393 322 71 60,7 54,8 5,9 32,4 28,3 1719,5 1501,3 218,2 872,6 846,9 222,7 208,7 14,0 

2009 403 326 77 69,6 60,3 9,3 36,8 32,8 1956,2 1656,4 299,8 990,5 965,7 246,6 223,9 22,7 

2010 414 334 80 74,6 63,3 11,3 39,2 35,4 2162 1828,2 333,9 1082,6 1079,5 318,4 278,3 40,1 

2011 419 337 82 84,1 70,4 13,7 43,0 41,1 2208 1873,1 335,0 1105,6 1102,5 398,2 334,5 63,7 

2012 421 340 81 87,2 69,1 18,1 44,6 42,6 2179 1855,2 323,4 1090,8 1087,8 425,2 357,2 68,0 

2013 428 343 85 91,6 75,2 16,4 46,7 44,9 2061,6 1792,0 269,6 1015,8 1045,8 406,3 350,6 55,7 

2014 436 347 89 91,4 74,1 17,3 42,3 49,1 2363,9 2050,3 313,6 1116,4 1247,5 441,8 377,9 63,9 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 



 

 

175 

Bảng 11: Giáo dục trung học chuyên nghiệp 
 Số trường học Số giáo viên (nghìn người) Số sinh viên (nghìn sinh viên) Số sv tốt nghiệp 

(nghìn sv) 

 Tổng Công 

lập 

Ngoài công lập Tổng Công lập Ngoài công lập Tổng Công lập Ngoài công lập  

1990  268   10,4   105,9  34,4 

1991  271   10,6   100,0  33,2 

1992  272   10,0   92,3  36,0 

1993  265   9,67   97,9  35,5 

1994  266   9,62   108,1  34,3 

1995  266   9,43   116,4  34,7 

1996  239   9,34   116,1  40,7 

1997  239   9,81   124,6  50,9 

1998  247   9,96   126,4  41,5 

2000 253 246 7 10,1 10 0,1 255,4 204,6 50,8 72,3 

2001 252 241 11 9,3 9,2 0,1 271,2 223,9 47,3 76,9 

2002 245 231 14 10,3 9,7 0,6 389,3 263,9 125,4 119,4 

2003 268 238 30 11,1 10,0 1,1 360,4 298,2 62,2 115,8 

2004 285 239 46 13,9 11,5 2,4 465,3 365,0 100,3 138,8 

2005 286 250 36 13,7 12,1 1,6 453,2 235,5 48,3 180,4 

2007 275 203 72 14,7 10,8 3,9 614,5 503,6 110,9 199,7 

2008 282 203 79 16,8 11,9 4,9 628,8 496,7 132,1 196,9 

2009 282 198 84 18,0 11,3 6,7 699,7 524,3 175,4 212,6 

2010 290 199 91 18,1 10,2 7,9 686,2 499,3 186,9 239,9 

2011 294 197 97 20,0 10,8 9,2 623,1 456,7 166,4 216,1 

2012 294 174 120 18,3 10,2 8,1 562,6 430,9 131,7 176,2 

2013 295 174 121 11,5 6,1 5,4 421,7 304,6 117,1 179,6 

2014 312 186 126 11,0 5,8 5,2 349,7 244,1 105,6 155,6 

 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 



 

 

176 

Bảng 12: Số học viên được đào tạo sau đại học và chuyên viên Y khoa 

 

 2010 2011 2012 2013 2014 

Số học viên được đào tạo sau đại học (người) 67388 85504 72731 101681 102701 

Nghiên cứu sinh 4683 6233 5958 8870 10352 

Cao học 62705 79271 66773 92811 92349 

Số học viên tốt nghiệp sau đại học (người) 15630 18834 17295 27920 32496 

Nghiên cứu sinh 504 549 434 790 965 

Cao học 15126 18285 16861 27130 31531 

Số học viên được đào tạo chuyên khoa y (người) 4858 7264 5647 3254 5387 

Cấp 1 3988 6021 4506 2519 4389 

Cấp 2 870 1243 1141 735 998 

Số  học viên tốt nghiệp chuyên khoa Y (người) 1365 2710 1667 1596 2467 

Cấp 1 1089 2219 1344 1260 1469 

Cấp 2 276 491 323 336 998 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 

 



 

 

177 

Bảng 13: Cơ sở y tế 
 Tổng số Bệnh 

viện 

Phòng 

khám đa 

khoa 

khu vực 

Bệnh 

viện 

điều 

dưỡng  

Trạm y 

tế xã, 

phường 

Trạm y 

tế của 

cơ 

quan, xí 

nghiệp 

Cơ sở 

khác 

Tổng 

số 

Bệnh 

viện 

Phòng 

khám 

đa 

khoa 

khu 

vực 

Bệnh 

viện 

điều 

dưỡng  

Trạm y 

tế xã, 

phường 

Trạm y 

tế của 

cơ 

quan, 

xí 

nghiệp 

Cơ 

sở 

khác 

 Cơ sở y tế Chỉ số phát triển so với năm trước (%) 

1900 12191 775 663 109 10558         

1991 12476 777 780 115 10710  102,3 100,3 117,6 105,5 101,4  

1992 12644 789 954 111 10687  101,3 101,5 122,3 96,5 99,8  

1993 12508 782 1100 110 10412  98,9 99,1 115,3 99,1 97,4  

1994 12942 779 1117 108 10836  103,5 99,6 101,5 98,2 104,1  

1995 12976 791 1150 103 10840  100,3 101,5 103,0 95,4 100,1  

1996 13218 821 1131 120 11055  101,9 103,8 98.3 116,5 102  

1997 13269 825 1106 121 11137  100,4 100,4 97,8 100,8 100,7  

1998 13330 836 1108 119 11201  100,4 101,3 100,2 98,3 100,6  

2000 13117 835 936 92 10721 918 65 98,4 99,9 84,5 77,3 103,9  

2001 13172 836 928 71 10385 891 61 100,4 100,1 99,1 77,2 101,1 97,1 93,8 

2002 13095 842 912 76 10396 810 59 99,4 100,7 98,3 107,0 100,1 90,9 96,7 

2003 13162 842 930 77 10448 810 55 100,5 100,0 102,0 101,3 100,5 100,0 93,2 

2004 13149 856 881 53 10516 789 54 99,9 101,7 94,7 68,8 100,7 97,4 98,2 

2005 13243 878 880 53 10613 769 50 100,7 102,6 99,9 100,0 100,9 97,5 92,6 

2006 13232 903 847 51 10672 710 49 99,9 102,8 96,3 96,2 100,6 92,3 98,0 

2007 13438 956 829 51 10851 710 41 101,6 105,9 97,9 100,0 101,7 100,0 83,7 

2008 13460 974 781 40 10917 710 38 100,2 101,9 94,2 78,4 100,6 100,0 92,7 

2009 13450 1002 682 43 10979 710 34 99,9 102,9 87,3 107,5 100,6 100,0 89,5 

2010 13467 1030 622 44 11028 710 33 100,1 102,8 91,2 102,3 100,4 100,0 97,1 

2011 13506 1040 620 59 11047 710 30 100,3 100,8 99,7 134,1 100,2 100,0 90,9 

2012 13239 1030 641 62 10757 715 34 98,0 99,4 103,4 105,0 97,4 100,7 113,3 

2013 13562 1069 636 60 11055 710  100,3 102,6 100,8 101,7 102,8 100  

2014 13611 1063 635 61 11110 710  100,4 99,4 99,8 101,7 100,5 100  

 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 



 

 

178 

Bảng 14: Số giường bệnh (nghìn giường) Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 Tổng số Bệnh viện Phòng khám 
đa khoa khu 

vực 

Viện điều 

dưỡng  

Trạm y tế 

xã, phường 

Trạm y tế 

của cơ quan, 

xí nghiệp 

Cơ sở 

khác 

Số giường bệnh 

bình quân 1 vạn 

dân (giường) 

1900 205,1 111,5 6,8 9,4 72,5  16,8 
1991 206,2 110,3 7,7 9.4 73,5  16,3 
1992 197,1 104,3 9,1 9,4 69,6  15,0 
1993 194,7 104,0 9,8 9,3 67,2  14,7 
1994 191,0 101,8 10,5 8,3 65,8  14,3 
1995 192,4 103,9 11,6 7,6 64,3  14,3 
1996 196,6 104,5 10,9 13,3 63,6  14,1 
1997 197,9 106,8 11,2 13,3 63,8  14,1 
1998 199,1 107,8 11,0 13,1 64,3  13,9 
2000 192,0 110,7 9,4 12,2 49,1 8,3 2,3 17,3 
2001 192,5 112,5 9,4 10,4 49,7 8,2 2,3 17,1 
2002 192,6 114,4 9,2 10,7 47,9 8,3 2,1 17,2 
2003 192,9 117,3 9,3 10,8 45,1 8,3 2,1 17,3 
2004 196,3 124,3 9,0 8,0 44,6 8,2 2,2 17,6 
2005 197,2 127,0 9,3 7,7 45,8 5,4 2,0 17,7 
2006 198,4 131,5 9,3 4,4 46,1 5,0 2,2 17,7 
2007 210,8 142,8 9,2 4,4 47,3 5,0 2,1 18,8 
2008 219,8 151,8 8,7 4,3 48,0 5,0 2,0 19,6 
2009 232,9 163,9 8,1 4,9 49,4 5,0 1,6 20,7 
2010 246,3 176,6 7,7 5,0 50,3 5,0 1,7 22,0 
2011 266,7 195,5 7,7 6,3 51,6 5,0  24,0 
2012 275,1 203,4 7,8 7,7 50,7 3,4  24,9 
2013 280,7 208,3 7,8 6,3 51,8 5,0  25,0 
2014 295,8 222,0 8,5 6,7 52,1 5,0  26,3 



 

 

179 

Bảng 15: Số giáo viên các trường đại học, cao đẳng phân theo trình độ chuyên môn 

 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 

 Người 

Tổng số  32357 35941 38671 39985 47613 48541 53364 56120 60651 69581 74573 84109 87160 91633 91420 

Trên đại học 12656 15131 16708 17628 21284 23861 24325 26586 30283 33901 38298 45512 48978 54886 59979 

Đại học, cao đẳng 19321 20348 21302 21845 25598 24169 28460 29011 29757 34795 34776 36998 37664 35742 29810 

Trình độ khác 380 462 661 512 731 511 579 523 611 885 1499 1599 518 1005 1631 

Công lập 27891 31419 33394 34914 39960 41976 45631 51287 54751 60316 63329 70432 69093 75214 74112 

Trên đại học 10840 13035 14375 15189 17318 19958 20140 24105 27333 29987 32956 38697 38826 45600 49998 

Đại học, cao đẳng 16718 17945 18425 19251 22035 21529 24965 26669 26866 29633 29089 30702 29857 28708 22909 

Trình độ khác 333 439 594 474 607 498 526 513 552 696 1284 1033 411 907 1205 

Ngoài công lập 4466 4522 5277 5071 7653 6565 7733 4833 5900 9265 11244 13677 18067 16419 17308 

Trên đại học 1816 2096 2333 2439 3966 3903 4185 2481 2950 3914 5342 6815 10152 9286 9981 

Đại học, cao đẳng 2603 2403 2877 2594 3563 2640 3495 2342 2891 5162 5687 6296 7807 7034 6901 

Trình độ khác 47 23 67 38 124 22 53 10 59 189 215 566 107 98 426 

 Chỉ số phát triển (năm trước bằng 100%) -% 

Tổng số  106,7 111,1 107,6 103,4 119,1 101,9 109,9 105,2 108,1 114,7 107,2 112,8 104,2 104,5 99,8 

Trên đại học 122,5 119,6 110,4 105,5 120,7 112,1 101,9 109,3 113,9 111,9 113,0 118,8 106,7 113,0 109,3 

Đại học, cao đẳng 99,5 105,3 104,7 102,5 117,2 94,4 117,8 101,9 102,6 116,9 99,9 106,4 101,9 94,8 83,4 

Trình độ khác 66,1 121,6 143,1 77,5 142,8 69,9 113,3 90,3 116,8 144,8 169,4 106,7 87,7 71,7 162,3 

Công lập 102,9 112,6 106,3 104,6 114,5 105,0 108,7 112,4 106,8 110,2 105,0 111,2 104,9 101,8 98,5 

Trên đại học 122,1 120,2 110,3 105,7 114,0 115,2 100,9 119,7 113,4 109,7 109,9 117,4 105,8 111,4 109,6 

Đại học, cao đẳng 94,6 107,3 102,7 104,5 114,5 97,7 116,0 106,8 100,7 110,3 98,2 105,5 103,5 90,3 79,8 

Trình độ khác 61,6 131,8 135,3 79,8 128,1 80,6 105,6 97,5 107,6 126,1 184,5 80,5 114,4 76,8 133,0 

Ngoài công lập 138,4 101,3 116,7 96,1 150,9 85,8 117,8 62,5 122,1 157,0 121,4 121,6 100,9 119,0 105,4 

Trên đại học 124,9 115,4 111,3 104,5 162,6 98,4 107,2 59,3 118,9 132,7 136,5 127,6 112,1 121,5 107,5 

Đại học, cao đẳng 149,6 92,3 119,7 90,2 137,4 74,1 132,4 67,0 123,4 178,6 110,2 110,7 94,3 118,5 98,1 

Trình độ khác 138,2 48,9 291,3 56,7 326,3 17,7 240,9 18,9 590,0 320,3 113,8 263,3 39,0 44,4 434,7 



 

 

180 

Bảng 16: Tỷ lệ thất nghiệp của lực lượng lao động trong độ tuổi của khu vực thành thị phân theo vùng (%) 

 
 1996 1997 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2007 2008 2009 2010 2011 

 

2012 2013 2014 

Cả nước 5,69 5,82 6,42 6,28 6,01 5,78 5,60 5,31 4,64 4,65 4,43 4,29 3,60 

 

3,21 3,59 3,40 

Đồng bằng sông 

Hồng 

7,31 7,27 7,34 7,07 6,64 6,38 6,03 5,61 5,74 5,35 3,39 3,73 3,41 3,49 5,13 4,86 

Trung du và miền 

núi phía Bắc 

6,13 6,12 6,49 6,73 6,10 5,93 5,45 5.07 3,85 4,17 3,28 3,42 2,62 2,25 2,26 2,35 

Bắc Trung Bộ và 

duyên hải miền 

Trung 

5,98 5,79 6,59 6,44 5,66 5,45 5,53 5,20 4,95 4,77 5,24 5,01 3,96 9,91 3,81 3,71 

Tây Nguyên 4,08 4,84 5,16 5,55 4,90 4,39 4,53 4,23 2,11 2,51 3,15 3,37 1,95 1,89 2,07 

 

1,94 

Đông Nam Bộ 5,35 5,79 6,16 5,92 6,30 6,08 5,92 5,62

5,62 

4,83 4,89 5,46 4,72 4,13 3,24 3,34 3,00 

Đồng bằng Sông 

Cửu Long 

4,59 4,56 6,15 6,08 5,50 5,26 5,03 4,87 4,03 4,12 3,85 4,08 3,37 2,87 2,96 2,79 

 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 

 



 

 

181 

Bảng 17: Cán bộ ngành y (nghìn người) 

 Bác sỹ Y sỹ Y tá Nữ hộ sinh Bác sĩ bình 

quân 1 vạn dân 
1900 23,3 47,5 69,5 13,3 3,5 
1991 25,9 48,7 68,3 13,6 3,8 
1992 27,4 46,3 55,2 11,7 3,9 
1993 28,5 45,1 53,7 12,2 4,0 
1994 28,7 44,8 50,8 11,1 4,2 
1995 30,6 445,0 47,6 11,7 4,2 
1996 31,9 46,6 45,8 12,6 4,3 
1997 32,9 47,9 46,2 12,8 4,3 
1998 34,2 49,3 46,5 13,1 4,3 
2000 39,2 50,8 46,2 14,2 5,1 
2001 41,1 50,9 45,9 14,5 5,2 
2002 44,5 50,6 46,4 15,4 5,6 
2003 47,2 48,7 47,8 16,2 5,9 
2004 50,1 49,2 49,2 17,5 6,2 
2005 51,5 49,7 51,6 18,1 6,2 
2006 52,8 48,8 55,4 19,0 6,3 
2007 54,8 48,8 60,3 20,8 6,5 
2008 57,3 49,8 65,1 23,0 6,7 
2009 60,8 51,8 71,5 25,0 7,1 
2010 61,4 52,2 82,3 26,8 7,1 
2011 62,8 54,2 88,1 27,9 7,1 
2012 65,1 54,6 92,2 28,0 7,3 
2013 68,6 57,1 98,3 29,0 7,6 
2014 71,8 58,3 102,0 29,1 7,9 

Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 



 

 

182 

Bảng 18: Tăng trưởng kinh tế đóng góp vào phát triển chỉ số HDI trong giai đoạn 1999 – 2012 

Toàn quốc gia 1999 2004 2008 2012 Thay đổi 

1999-2012 

(%) 

Đóng góp các chỉ số 

vào thay đổi (%) 

Đóng góp các chỉ 

số thành phần vào 

HDI 

Tuổi thọ trung bình 0,721 0,782 0,794 0,801 11,1% 4,1% 26,3% 

Chỉ số giáo dục 0,803 0,826 0,830 0,841 4,8% 2,0% 12,8% 

Chỉ số thu nhập 0,430 0,496 0,559 0,615 42,0% 9,4% 60,9% 

Chỉ số HDI 0,651 0,701 0,728 0,752 15,5% 15,5% 100% 

Nguồn: Tính toán của Trung tâm phân tích dự báo VASS trình bày tại Hội thảo 

Tăng trưởng kinh tế vì tăng trưởng bao trùm, Hà Nội, tháng 5, 2014.  

Bảng 19: Chênh lệch thu nhập bình quân giữa nông thôn và thành thị,  giữa nhóm giàu nhất và nghèo nhất 

– nhóm 5 và nhóm 1 

 Thành thị/nông thôn Thành thị:nhóm 5/nhóm 1 Nông thôn: nhóm 5/nhóm 1 

2002 2,3 8,0 6,0 

2004 2,2 8,1 6,4 

2006 2,1 8,2 6,5 

2008 2,1 8,3 6,9 

2010 2,0 7,9 7,5 

2012 1,7 7,1 8,0 

2014 1,7 3,2 3,1 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 



 

 

183 

Bảng 20: Chênh lệch bình quân đầu người một tháng năm 2002 và 2010, so sánh với năm 2012 theo giá thực 

tế giữa nhóm thu nhập cao nhất và nhóm thu nhập thấp nhất phân theo thành thị, nông thôn 

 Thu nhập bình quân đầu người 1 tháng (nghìn đồng) Chênh lệch giữa nhóm thu nhập cao 
nhất với nhóm thu nhập thấp nhất(lần)  2002 2010 

 Bình 

quân 

chung 

Nhóm 

thu nhập 

thấp nhất 

Nhóm 

thu nhập 

cao nhất 

Bình 

quân 

chung 

Nhóm 

thu nhập 

thấp nhất 

Nhóm 

thu nhập 

cao nhất 

2002 2010 2012 

Cả nước 356,1 107,7 872,9 1387,2 369,3 3411,0 8,1 9,2  

Phân theo thành thị, nông thôn  

Thành thị 622,1 184,2 1479,2 2129,7 633,1 4984,5 8,0 7,9  

Nông thôn 275,1 100,3 598,6 1070,5 330,1 2462,3 6,0 7,5  

Phân theo vùng  

Đồng bằng sông 

Hồng 

353,1 120,7 828,3 1568,2 467,9 3734,2 6,9 8,0 7,7 

Đông Bắc 268,8 95,1 588,0 1054,8 307,9 2530,5 6,2 8,2 8,5 

Tây Bắc 197,0 75,0 446,6 741,1 240,3 1739,1 6,0 7,2 7,5 

Bắc Trung Bộ 235,4 89,0 518,7 902,9 287,2 1959,9 5,8 6,8 7,3 

Duyên hải Nam 

Trung Bộ 

305,8 112,9 656,9 1162,2 371,1 2683,6 5,8 7,2 7,4 

Tây Nguyên 244,0 85,5 546,7 1088,1 306,2 2528,6 6,4 8,3 8,6 

Đông Nam Bộ 619,7 165,4 1493,2 2165,0  627,9 5293,7 9,0 8,4 7,3 

Đồng bằng sông 

Cửu Long 

371,3 126,2 860,1 1247,2 395,5 2909,1 6,8  7,7 

 
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Niên giám thống kê qua các năm. 

 

 

 



 

 

184 

Bảng 21: Tỷ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc trong nền kinh tế đã qua đào tạo phân theo giới 

tính, thành thị, nông thôn và phân theo vùng 

 2005 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 

Cả nước 12,5 13,6 14,3 14,8 14,6 15,4 16,6 17,9 18,2 

Phân theo giới tính          

Nam 14,3 15,6 16,3 16,7 16,2 17,2 18,