
92 

Tóm TắT
Về bản chất kinh tế, tài nguyên thiên nhiên 

(TNTN) và rộng hơn là môi trường, với tư cách 
là một hệ thống cung cấp các nguồn lực đầu vào 
cho hệ thống kinh tế và hàm chứa, hấp thụ các 
chất thải đầu ra là một yếu tố rất quan trọng 
quyết định tăng trưởng và phát triển kinh tế. Tại 
nhiều quốc gia, khai thác và xuất khẩu tài nguyên 
đóng góp tới 80% ngân sách nhưng việc khai 
thác quá mức tài nguyên dẫn tới cạn kiệt và ảnh 
hưởng tới sự bền vững của tăng trưởng. Ngược 
lại, cũng có những quốc gia khai thác tài nguyên 
theo hướng bền vững, kết hợp giữa tài nguyên 
tự nhiên, con người và khoa học để tạo sự tăng 
trưởng bền vững. Mối quan hệ giữa tài nguyên 
và chất lượng tăng trưởng gần đây đã được thế 
giới quan tâm và nghiên cứu với mục tiêu là tìm 
ra những cách thức và mô hình tăng trưởng tối 
ưu cho từng quốc gia. Trong đó, mấu chốt là việc 
sử dụng tài nguyên hiệu quả và bền vững, đồng 
thời tạo ra năng lực cạnh tranh của quốc gia trên 
trường quốc tế.

I. Đặc ĐIểm của TàI nguyên ThIên nhIên
Nguồn tài nguyên thiên nhiên có một số đặc 

điểm chủ yếu sau:
Sự phân bố nguồn tài nguyên thiên nhiên 

(TNTN) không đồng đều giữa các vùng khác nhau 
trên trái đất tạo nên sự ưu đãi về tự nhiên cho 
từng vùng lãnh thổ khác nhau. Chẳng hạn như 

Nga, Mỹ và các nước Trung Đông có những mỏ 
dầu lớn nhất thế giới hoặc ở lưu vực sông Ama-
zon là những khu rừng nguyên thuỷ rất lớn được 
coi là lá phổi của thế giới và là nguồn tài nguyên 
vô giá.

Đa số tài nguyên thiên nhiên có giá trị kinh 
tế cao hiện nay đều hình thành trải qua một quá 
trình lâu dài. Những khu rừng nhiệt đới đang phát 
triển trên thế giới cần khoảng thời gian từ 50 - 
100 năm để cho cây trưởng thành. Có được dầu 
mỏ và khí đốt ở các mỏ dầu cần khoảng 10 - 100 
triệu năm cho các quá trình biến đổi về địa lý.

Quy mô của nguồn tài nguyên thiên nhiên được 
xác định qua trữ lượng thăm dò và trữ lượng khai 
thác. Tuy nhiên, phần đóng góp của tài nguyên 
thiên nhiên vào tổng sản lượng quốc gia được xác 
định qua khả năng khai thác hàng năm và được 
tích luỹ vào vốn sản xuất chỉ khi tài nguyên đó 
được khai thác. 

Quá trình sinh trưởng phát triển của tài nguyên 
thiên nhiên gần với môi trường tự nhiên, chúng 
tạo nên sự cân bằng trong thiên nhiên. Do tài 
nguyên thiên nhiên là sản phẩm của tự nhiên nên 
khi con người khai thác tức là lấy đi sản phẩm của 
tự nhiên, nếu khai thác không phù hợp với quy 
luật của tự nhiên làm cạn kiệt tài nguyên, làm 
biến đổi bất lợi cho môi trường. Qua các đặc điểm 
trên cho thấy, đặc điểm cơ bản của tài nguyên 
thiên nhiên là tính quý và hiếm. 

Nguồn tài nguyên thiên nhiên được chia làm 
ba loại:

1 Trường Đại học Công nghệ Đông Á

 Nguyễn Danh Nam1



93 

Tài nguyên không có tái sinh: Bao gồm những 
tài nguyên có quy mô giới hạn như đất đai và 
những tài nguyên mà khi khai thác sử dụng sẽ 
cạn dần như các loại khoáng sản và dầu khí. 
Nhận thức được vấn đề này để có kế hoạch bảo 
vệ, khai thác sao cho hiệu quả và tránh lãng phí 
tài nguyên thiên nhiên. Tài nguyên có khả năng 
tái sinh thông qua tác động của con người: Bao 
gồm tài nguyên rừng và các loại động thực vật 
trên cạn và dưới nước. Những loại tài nguyên này 
sau khi khai thác chúng có thể tái sinh lại nếu có 
các biện pháp khai thác hợp lý và chính sách bảo 
vệ thích hợp. Còn nếu khai thác quá khả năng tái 
sinh sẽ dẫn đến cạn kiệt tài nguyên và giảm khả 
năng đa dạng sinh vật.

Do đó, đối với những tài nguyên này cần kết 
hợp chặt chẽ giữa khả năng khai thác và khả năng 
tái sinh để tránh sự cạn kiệt. Nhiều nước đang 
phát triển thường khai thác tối đa tài nguyên 
thiên nhiên ở giai đoạn đầu để phục vụ cho phát 
triển kinh tế nhưng lại xem nhẹ bảo vệ khả năng 
tái sinh của chúng.

Tài nguyên có khả năng tái sinh vô tận trong 
thiên nhiên: Bao gồm các loại tài nguyên khi sử 
dụng qua nhiều thế hệ vẫn vô tận, như nguồn 
năng lượng mặt trời, nước biển, thuỷ triều, sức 
gió, không khí... Đây là nguồn tài nguyên tự tái 
tạo vô tận nên cần mở rộng việc tận dụng nguồn 
tài nguyên này. 

II. VaI Trò Và Tác Động của TàI nguyên ĐốI VớI Tăng 
Trưởng kInh Tế

1. Vai trò của tài nguyên thiên thiên đối với tăng 
trưởng kinh tế:

Lý thuyết tăng trưởng đã chỉ ra rằng, 4 yếu tố 
quyết định đến tăng trưởng gồm: Vốn vật chất, 
vốn con người, tài nguyên thiên nhiên và trình độ 
khoa học công nghệ. Những nhân tố này tác động 
tương hỗ với nhau để gia tăng năng suất của nền 
kinh tế, đến lượt mình năng suất sẽ quyết định 
số lượng hàng hóa và dịch vụ mà một nền kinh 
tế tạo ra được trên một đơn vị thời gian, khi qui 
đổi về thước đo giá trị chính là tăng trưởng kinh 
tế GDP. 

Như vậy, trên giác độ các yếu tố đầu vào, một 
nền kinh tế đạt được tăng trưởng dựa chủ yếu vào 
3 nhân tố chính: Vốn (K) gồm cả tài nguyên thiên 
nhiên, lao động (L) và năng suất các nhân tố tổng 
hợp (TFP - Total Factor Productivity). Hàm sản 

xuất có dạng: Y = F (K, L,TFP) , trong đó: Y là thu 
nhập của nền kinh tế (GDP) TNTN không chỉ đóng 
góp những giá trị kinh tế trực tiếp cho hệ thống 
kinh tế mà còn cung cấp các hàng hóa và dịch vụ 
khác cho hệ thống phúc lợi xã hội. Hình 1 minh 
họa cụ thể các thành phần của tổng giá trị kinh 
tế của TNTN. Tổng giá trị kinh tế của tài nguyên 
gồm giá trị sử dụng (các hàng hóa và dịch vụ sinh 
thái) và giá trị phi sử dụng (giá trị nằm trong cảm 
nhận, sự thỏa mãn, tri thức của cá nhân và cộng 
đồng khi tài nguyên được bảo tồn và lưu truyền 
trong một trạng thái nhất định).

Hình 1. Tổng giá trị kinh tế của tài nguyên 
thiên nhiên

Nguồn: Nguyễn Thế Chinh (2003)
Như vậy, trong các chính sách tăng trưởng 

phải nhận thức rằng TNTN là một động cơ quan 
trọng kích thích tăng trưởng, TNTN là một loại tài 
sản, cũng giống như những tài sản khác mà con 
người đang có và đang sử dụng. Tài nguyên cung 
cấp các yếu tố đầu vào sản xuất, các dịch vụ sinh 
thái cho các quốc gia, doanh nghiệp, cộng đồng 
và xã hội. Đồng thời tài nguyên cũng bị khấu hao 
theo thời gian nếu không biết quản lý, khai thác 
và sử dụng hiệu quả. Trong mọi điều kiện, tài 
nguyên là một nguồn lực để phát triển kinh tế 
và giống như các nguồn lực khác, chúng là khan 
hiếm tức là có giới hạn về mặt số lượng và chất 
lượng.Vì vậy, phải tìm cách sử dụng nguồn lực 
này tối ưu nhất.

2. Tác động của tài nguyên thiên thiên đối với tăng 
trưởng 