
 

T ạ p  c h í  N g h i ê n  c ứ u  K i n h  t ế 
JOURNAL  OF  ECONOMIC  STUDIES 

ISSN 0866 - 7489 
 

Số 9 (532) 

Tháng 9 năm 2022 

 
 

72  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN 

PHÁT TRIỂN NGÂN HÀNG XANH TẠI VIỆT NAM 

Factors affecting green banking development in Vietnam 
 

NGUYỄN DANH NAM 

UÔNG THỊ NGỌC LAN 

 

ghiên cứu xem xét các yếu tố tác động đến phát triển ngân hàng xanh tại Việt 

Nam thông qua việc sử dụng bảng câu hỏi phỏng vấn kết hợp với khảo sát sâu đối 

với cán bộ nhân viên tại các ngân hàng thương mại ở Việt Nam. Kết quả cho thấy, sự phát 

triển ngân hàng xanh chịu tác động nhiều nhất bởi yếu tố “chính sách của Nhà nước” và 

tác động thấp nhất là yếu tố “nguồn lực tài chính của ngân hàng”. Từ đó, đưa ra một số 

hàm ý chính sách nhằm nâng cao mức độ phát triển ngân hàng xanh tại Việt Nam trong 

thời gian tới. 

Từ khóa: ngân hàng xanh, phát triển, Việt Nam. 

his study aims to examine which factors affecting on the development of green 

banking in Vietnam. The research used in-depth interviews and survey 

questionnaires with employees at commercial banks in Vietnam. The results show that the 

development of green banking is most affected by the “Government’s policies” factor, and 

the lowest is affected by the “Financial resources of the bank” factor. Based on findings, 

several implications were proposed to improve the level of green banking development in 

Vietnam in the coming time. 

Keywords: green banking, develop, Vietnam. 

 

1. Giới thiệu 

Nguy cơ suy giảm kinh tế toàn cầu cùng 

với khủng hoảng môi trường đã đặt ra câu 

hỏi về việc làm thế nào để đạt được sự phát 

triển bền vững trong các tổ chức, đặc biệt 

trong lĩnh vực ngân hàng vì đây là nguồn 

lực tài chính quan trọng của nền kinh tế. 

Tuy nhiên, các ngân hàng có xu hướng tập 

trung vào lợi nhuận mà bỏ qua lợi ích của 

môi trường, điều này khiến lĩnh vực ngân 

hàng khó có thể duy trì sự phát triển bền 

vững. Qua nhiều cuộc thảo luận, ngân hàng 

xanh được đánh giá là mô hình hiệu quả, 

cân bằng giữa lợi nhuận với môi trường xã 

hội. Ngày nay, duy trì sự phát triển bền 

vững theo mô hình ngân hàng xanh đang 

dần trở thành xu hướng chung của nhiều 

quốc gia trên thế giới. Sau cuộc khủng 

hoảng kinh tế năm 2008, các tổ chức tài 

chính đã thừa nhận tầm quan trọng của ngân 

hàng xanh đối với tăng trưởng bền vững.* 

Việt Nam được đánh giá là một trong số 

các nền kinh tế mới nổi, nhận thức của các 

ngân hàng thương mại ở Việt Nam về quản 

lý rủi ro môi trường còn hạn chế, chưa phát 

triển. Hoạt động ngân hàng xanh mới chỉ 

                                                      
Nguyễn Danh Nam, TS., Trường đại học Công nghệ 

Đông Á; Uông Thị Ngọc Lan, Trường đại học Kinh 

tế, Đại học Quốc gia Hà Nội. 

N 

T 



 

 

 

 

Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 73 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

được triển khai ở một số ít tổ chức tài 

chính, hiếm có ngân hàng nào thực hiện đầy 

đủ mô hình này. Hầu hết các nghiên cứu 

trước đây thực hiện về ngân hàng xanh chỉ 

tổng hợp kinh nghiệm của các nước, triển 

khai các dịch vụ và hoạt động xanh trong 

ngân hàng hoặc các chương trình ngắn hạn; 

nhưng các biện pháp thực hiện dài hạn và 

các yếu tố quyết định việc phát triển ngân 

hàng xanh tại hệ thống ngân hàng ở Việt 

Nam vẫn chưa được cụ thể hóa. Do đó, 

nghiên cứu về phát triển ngân hàng xanh tại 

Việt Nam vẫn còn là một lĩnh vực mới, 

nhiều khoảng trống cho các nghiên cứu về lý 

thuyết và thực tiễn. Vì vậy, việc thực hiện 

nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến phát 

triển ngân hàng xanh tại Việt Nam là thực sự 

cần thiết giúp Chính phủ, các nhà hoạch định 

chính sách, các ngân hàng, tổ chức tài 

chính, người dân hiểu rõ lợi ích của ngân 

hàng xanh đến sự phát triển ổn định, bền 

vững của ngành ngân hàng và nền kinh tế.  

2. Cơ sở lý thuyết và giả thuyết nghiên 

cứu 

2.1. Cơ sở lý thuyết 

2.1.1. Ngân hàng xanh 

Mục đích chính của ngân hàng xanh là 

bảo vệ môi trường (Lalon, 2015). Một ngân 

hàng được coi là ngân hàng xanh khi có 

những định hướng chiến lược hoạt động 

liên quan tới bảo vệ tài nguyên môi trường 

(Drobnjakovic, 2013).  

Vũ Xuân Nguyệt Hồng (2013) nhận định 

“ngân hàng xanh là các hoạt động, nghiệp 

vụ của hệ thống ngân hàng nhằm khuyến 

khích các hoạt động vì môi trường và giảm 

phát thải cácbon”. Có hai cách tiếp cận về 

khái niệm ngân hàng xanh: (i) dựa theo mục 

tiêu dài hạn liên quan tới định hướng phát 

triển theo yêu cầu về xã hội, trách nhiệm 

bảo vệ tài nguyên môi trường; (ii) dựa theo 

mục tiêu ngắn hạn liên quan tới các hoạt 

động kinh doanh, cung cấp các sản phẩm, 

dịch vụ xanh tại ngân hàng (Ngô Anh 

Phương, 2021). 

Trong nghiên cứu này, ngân hàng xanh 

được định nghĩa là ngân hàng phát triển bền 

vững trong đó các quyết định đầu tư cần 

nhìn vào một cách tổng thể và hành động 

một cách có lợi cho người tiêu dùng, kinh 

tế, xã hội và môi trường.  

2.1.2. Phát triển ngân hàng xanh 

Kaeufer (2010) đã cho thấy xu hướng 

của phát triển ngân hàng xanh là sự kết hợp 

giữa trách nhiệm xã hội và các hoạt động 

tài chính xanh. 

Ngô Anh Phương (2021) cho rằng “phát 

triển ngân hàng xanh là quá trình tăng 

cường việc áp dụng, thực hiện các biện 

pháp nghiệp vụ, hoạt động, tiêu chuẩn theo 

tiêu chí xanh trong ngân hàng để hướng tới 

chiến lược hoạt động, đầu tư, tài chính xanh 

của ngân hàng”. 

Hiện nay, chưa có khái niệm thống 

nhất về ngân hàng xanh do đó rất khó đưa 

ra cách đánh giá toàn diện về sự phát triển 

ngân hàng xanh tại bất kỳ quốc gia nào. 

Kaeufer (2010) đã đưa ra năm cấp độ để 

đánh giá sự phát triển của ngân hàng xanh 

bao gồm: (1) thực hiện các hoạt động kinh 

doanh không tập trung; (2) tách bạch các 

hoạt động kinh doanh, phát triển dự án; (3) 

hoạt động kinh doanh có hệ thống; (4) 

sáng kiến cân bằng hệ sinh thái tầm chiến 

lược; (5) sáng kiến cân bằng hệ sinh thái 

chủ động.  

2.2. Giả thuyết nghiên cứu 

2.2.1. Chính sách của Nhà nước 

Các chính sách hỗ trợ của Chính phủ là 

yếu tố quan trọng quyết định đến sự phát 

triển của ngân hàng xanh (Hoen, 2014). Áp 

lực từ phía các cơ quan quản lý, các yêu cầu 



 

 

 

 

74  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

về môi trường, quy định bắt buộc về mặt 

thể chế là những yếu tố ảnh hưởng rất lớn 

đến sự phát triển của ngân hàng xanh 

(Mehedi và Kuddus, 2017). Do đó, sự đồng 

thuận của các chính sách sẽ tạo đà cho việc 

phát triển ngân hàng xanh.  

H1: Chính sách của Nhà nước tác động 

tích cực tới phát triển ngân hàng xanh. 

2.2.2. Điều kiện cơ sở vật chất kĩ thuật 

Cơ sở vật chất, các đặc tính về mặt kĩ 

thuật và mọi nguồn lực cần được chuẩn bị 

một cách kỹ lưỡng để đáp ứng được yêu 

cầu một công nghệ mới (Zhou, 2011). 

Nghiên cứu của Afshan và Sharif (2016) đã 

chứng minh có mối tương quan thuận chiều 

trong việc chuẩn bị đầy đủ các điều kiện về 

cơ sở kỹ thuật đối với việc ứng dụng các 

công nghệ xanh. Chuẩn bị tốt về cơ sở vật 

chất kĩ thuật sẽ tạo ra lợi thế cho việc phát 

triển ngân hàng xanh.  

H2: Điều kiện cơ sở vật chất kĩ thuật tác 

động tích cực tới phát triển ngân hàng xanh. 

2.2.3. Sự quan tâm đến môi trường 

Gomez và Scholtz (2016) kết luận rằng 

có mối tương quan tích cực về sự quan tâm 

đến môi trường tới việc sử dụng các công 

nghệ trong việc bảo vệ tính bền vững của 

tài nguyên môi trường. Các ngân hàng đều 

nhất trí ủng hộ việc phát triển bền vững 

trong kinh doanh và mong muốn có trách 

nhiệm đối với cộng đồng, xã hội (Nisha, 

2016). Sự quan tâm tới môi trường là những 

nhận thức tích cực dẫn đến việc chú trọng 

hơn trong những hành vi liên quan đến hoạt 

động bảo vệ môi trường của ngân hàng. 

H3: Sự quan tâm đến môi trường tác động 

tích cực tới phát triển ngân hàng xanh. 

2.2.4. Nền kinh tế vĩ mô 

Thu nhập bình quân đầu người, lãi suất 

danh nghĩa dài hạn, giá dầu thô quốc tế, giá 

ưu đãi năng lượng sạch, cơ chế định giá 

cácbon, sự gia tăng dân số là những yếu tố 

có tác động tới tăng trưởng kinh tế và là 

tiền đề đẩy mạnh đầu tư xanh thông qua 

một hệ thống tài chính ngân hàng vững 

chắc (Eyraud và cộng sự, 2013). Do đó, nền 

kinh tế vĩ mô có tác động mạnh mẽ trong 

việc thực hiện hoạt động đầu tư xanh và 

phát triển ngân hàng xanh.  

H4: Nền kinh tế vĩ mô tác động tích cực 

tới phát triển ngân hàng xanh. 

2.2.5. Nhận thức của lãnh đạo 

Nhận thức của lãnh đạo có ảnh hưởng rất 

lớn tới việc lập kế hoạch và xây dựng chiến 

lược đối với phát triển ngân hàng xanh 

(Masukujjaman, 2016). Sự chậm trễ trong 

nhận thức của lãnh đạo sẽ khiến ngân hàng 

bỏ lỡ cơ hội, đánh mất lợi ích và làm giảm 

quá trình phát triển ngân hàng xanh (Uddin 

và Ahmmed, 2018). Sự quan tâm của lãnh 

đạo đối với ngân hàng xanh sẽ là nhân tố 

thúc đẩy quá trình chuyển đổi ngân hàng 

truyền thống.  

H5: Nhận thức của lãnh đạo tác động 

tích cực tới phát triển ngân hàng xanh. 

2.2.6. Nhận thức và trình độ của nhân viên 

Sự thiếu nhận thức của nhân viên và 

khách hàng về ngân hàng xanh là một bất 

cập lớn trong việc triển khai ngân hàng 

xanh (Sharma và cộng sự, 2014). Sự thiếu 

hụt về nhân lực có kiến thức chuyên môn, 

chưa có đủ khả năng đánh giá rủi ro tín 

dụng từ các dự án xanh, các hoạt động liên 

quan tới công nghệ xanh và đánh giá các 

khoản đầu tư, cho vay liên quan tới môi 

trường có tác động tiêu cực đến phát triển 

ngân hàng xanh (Ngô Anh Phương, 2021). 

Do vậy, nhận thức của nhân viên về lợi ích 

của ngân hàng xanh đến giảm thiểu các tác 

động lên môi trường và trách nhiệm đối với 

xã hội, cùng với việc bổ sung các kiến thức 

chuyên môn về ngân hàng xanh cho nhân 



 

 

 

 

Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 75 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

viên sẽ thúc đẩy sự phát triển ngân hàng 

xanh một cách nhanh hơn.  

H6: Nhận thức và trình độ của nhân viên 
tác động tích cực tới phát triển ngân hàng 

xanh. 

2.2.7. Nguồn lực tài chính của ngân hàng 

Quy mô và nguồn lực tài chính của ngân 

hàng là yếu tố quan trọng giúp ngân hàng 

xác định phương hướng trong tương lai, từ 

đó hoạch định các bước phát triển tài chính 

xanh (Barner và Han, 2013). Tại các nước 

đang phát triển, thị trường vốn còn chưa phát 

triển mạnh, các chế tài về tài chính còn yếu, 

phần lớn các ngân hàng thiếu khả năng tài 

chính để cung cấp các sản phẩm dịch vụ tài 

chính xanh, ngoài ra việc thiếu vốn, thiếu 

nguồn lực tài chính dài hạn và các điều kiện 

tài chính không phù hợp để cho vay xanh 

chính là những khó khăn, thách thức mà 

ngân hàng xanh thường găp phải (Ngô Anh 

Phương, 2021). Nguồn lực tài chính của 

ngân hàng chính là khả năng huy động và sử 

dụng các nguồn lực trong xã hội để thực 

hiện hoạt động kinh doanh và tác động tới 

quá trình phát triển ngân hàng xanh.  

H7: Nguồn lực tài chính của ngân hàng 

tác động tích cực tới phát triển ngân hàng 

xanh. 

HÌNH 1. Mô hình nghiên cứu 

                                                             
                H1 (+) 
                                                            

     H2 (+) 

                                                                   

 

       H3 (+) 
 

 

                                                                    H4 (+) 
 

 

                                                                    H5 (+) 
 

 

                                                                    H6 (+) 

 

                                                                    H7 (+) 
 

 

 

 

Nguồn: Nghiên cứu đề xuất. 

Mô hình hồi quy được xác định như sau: 

PT (Y) = β0 + β1*CS + β2*ĐK + β3*QT 

+ β4*VM + β5*LĐ + β6*NV + β7*NL 

Trong đó: 

- PT (Biến phụ thuộc): phát triển ngân 

hàng xanh 

- Các biến độc lập (Xi): chính sách của 

Nhà nước (CS); điều kiện cơ sở vật chất kĩ 

thuật (ĐK); sự quan tâm đến môi trường 

(QT); nền kinh tế vĩ mô (VM); nhận thức 

của lãnh đạo (LĐ); nhận thức và trình độ 

của nhân viên (NV); nguồn lực tài chính 

Chính sách của Nhà nước 

Điều kiện cơ sở vật chất kĩ thuật 

Sự quan tâm đến môi trường 

Nền kinh tế vĩ mô 

Nhận thức của lãnh đạo  

Phát triển ngân hàng xanh 

Nhận thức và trình độ 

của nhân viên 

Nguồn lực tài chính 

của ngân hàng 



 

 

 

 

76  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

của ngân hàng (NL). 

- βk: Hệ số hồi quy (k = 0, 1, 2,…,7). 

3. Phương pháp nghiên cứu 

3.1. Xây dựng thang đo 

Thang đo được kế thừa và phát triển từ 

các nghiên cứu của Ngô Anh Phương 

(2021), Nisha (2016). Để đảm bảo giá trị 

nội dung của thang đo, nghiên cứu định tính 

đã được sử dụng thông qua thảo luận với 

mười chuyên gia tại một số ngân hàng 

thương mại trên địa bàn Thành phố Hà Nội 

theo phương pháp lấy mẫu thuận tiện. Kết 

quả thảo luận với các chuyên gia đều cho 

rằng thang đo phù hợp với nghiên cứu.  

Phiếu khảo sát được thiết kế gồm  

hai phần: 

Phần A: nhằm thu thập thông tin chung 

của các đối tượng được khảo sát, phục vụ 

cho công tác thống kê mô tả. Thang đo định 

danh được sử dụng nhằm mô tả đặc điểm 

giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, thu nhập 

và chức vụ. 

Phần B: bảng câu hỏi được thu thập 

nhằm thu thập ý kiến của đối tượng được 

khảo sát về mức độ tác động của các yếu 

tố đến phát triển ngân hàng xanh tại Việt 

Nam. Thang đo quãng Likert năm mức 

độ được sử dụng để đánh giá mức độ 

đồng ý của đối tượng nghiên cứu  

(1-Hoàn toàn không đồng ý; 2-Không 

đồng ý; 3-Bình thường; 4-Đồng ý; 5-

Hoàn toàn đồng ý). 

BẢNG 1: Thang đo các yếu tố trong mô hình nghiên cứu 

Mã hóa Nội dung các thang đo Nguồn 

Chính sách của Nhà Nước 

CS1 Xây dựng khung pháp lý cho phát triển ngân hàng xanh Ngô Anh 

Phương  

(2021), 

nhóm tác giả 

CS2 Đưa ra các văn bản hướng dẫn về phát triển ngân hàng xanh 

CS3 Đưa ra các chính sách hỗ trợ về phát triển ngân hàng xanh 

CS4 Phát triển ngân hàng xanh được đưa vào chiến lược quốc gia về 

tăng trưởng xanh 

CS5 Các chính sách ưu đãi của Nhà nước đối với ngân hàng có các hoạt 

động cấp tín dụng liên quan tới tiết kiệm năng lượng và bảo vệ 

môi trường 

CS6 Các chính sách khuyến khích của Nhà nước đối với ngân hàng đưa 

ra các sản phẩm, dịch vụ xanh hóa 

CS7 Tổ chức các buổi tập huấn, hướng dẫn để tăng cường năng lực nhận 

thức cho ngân hàng về tài chính, tín dụng xanh 

CS8 Các chính sách hỗ trợ cho ngân hàng khi thẩm định, đánh giá các 

chương trình và dự án xanh 

Điều kiện cơ sở vật chất kĩ thuật 

ĐK1 Đầu tư xây dựng trụ sở và các phòng giao dịch xanh sử dụng nguồn 

năng lượng tái tạo 

Nhóm tác giả 

ĐK2 Đầu tư, sử dụng trang thiết bị máy móc bằng vật liệu thân thiện môi 

trường, tiết kiệm điện năng 

ĐK3 Áp dụng khoa học, công nghệ, kĩ thuật mới để giảm thiểu việc tạo 

ra cácbon 



 

 

 

 

Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 77 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

ĐK4 Tạo ra không gian xanh giúp giảm thiểu chi phí 

ĐK5 Chú trọng trong việc tái sử dụng các nguyên liệu có sẵn 

ĐK6 Sử dụng tiết kiệm nguồn nguyên vật liệu trong hoạt động ngân hàng 

Sự quan tâm đến môi trường 

QT1 Ngân hàng luôn quan tâm tới các vấn đề về môi trường Nisha 

(2016), 

nhóm tác giả 
QT2 Ngân hàng có sự chú trọng tới các dự án bảo vệ tài nguyên 

 môi trường 

QT3 Ngân hàng luôn khuyến khích các doanh nghiệp vay vốn áp dụng 

các công nghệ xanh vào hoạt động sản xuất, kinh doanh  

QT4 Ngân hàng tích cực đầu tư vào các dự án nhằm giảm thiểu tác động 

tới môi trường 

QT5 Ngân hàng luôn mong muốn cấp vốn cho các doanh nghiệp có sự 

phát triển bền vững và trách nhiệm đối với xã hội, cộng đồng 

QT6 Ngân hàng luôn có những sản phẩm, dịch vụ phù hợp với các doanh 

nghiệp có xu hướng phát triển xanh 

Nền kinh tế vĩ mô 

VM1 Mức độ hội nhập vào nền kinh tế thế giới Ngô Anh 

Phương  

(2021), 

nhóm tác giả 

VM2 Mức độ tăng trưởng của GDP 

VM3 Mức độ ổn định giá cả hàng hóa 

VM4 Mức độ thất nghiệp giảm 

VM5 Mức độ phát triển của khoa học, công nghệ 

VM6 Mức độ ổn định của chính trị, pháp luật 

Nhận thức của lãnh đạo 

LĐ1 Lãnh đạo ngân hàng luôn có trách nhiệm đối với môi trường, xã hội Ngô Anh 

Phương  

(2021), 

nhóm tác giả 

LĐ2 Lãnh đạo luôn tạo điều kiện, ủng hộ các dự án hỗ trợ cộng đồng và 

bảo vệ môi trường 

LĐ3 Lãnh đạo luôn mong muốn tạo ra các sản phẩm, dịch vụ xanh 

LĐ4 Lãnh đạo ngân hàng xây dựng định hướng phát triển ngân hàng kết 

hợp với bảo vệ môi trường 

LĐ5 Lãnh đạo thường xuyên tổ chức các lớp đào tạo bổ sung các kiến 

thức, sự hiểu biết cho nhân viên về ngân hàng xanh 

Nhận thức và trình độ của nhân viên 

NV1 Nhân viên nắm rõ được trách nhiệm, nghĩa vụ của mình đối với môi 

trường và sự phát triển ngân hàng xanh 

Ngô Anh 

Phương  

(2021), 

nhóm tác giả 
NV2 Nhân viên được trang bị đầy đủ kĩ năng, kiến thức về tín dụng xanh 

NV3 Nhân viên có ý thức sử dụng hiệu quả, tiết kiệm năng lượng và bảo 

vệ môi trường  



 

 

 

 

78  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

NV4 Nhân viên có khả năng sử dụng khoa học, công nghệ xanh để áp 

dụng vào công việc 

NV5 Nhân viên có khả năng, trình độ hiểu biết về quản lý môi trường 

Nguồn lực tài chính của ngân hàng 

NL1 Quy mô và tốc độ tăng tổng tài sản Ngô Anh 

Phương  

(2021), 

nhóm tác giả 

NL2 Vốn chủ sở hữu lớn 

NL3 Khả năng sinh lời 

NL4 Đảm bảo mức an toàn vốn 

NL5 Đảm bảo khả năng thanh khoản 

NL6 Chất lượng tổng tài sản và quản lý các hoạt động tài chính 

Phát triển ngân hàng xanh 

PT Mức độ phát triển ngân hàng xanh Nhóm tác giả 

Nguồn: Nhóm tác giả tổng hợp. 

3.2. Cỡ mẫu nghiên cứu 

Tính đến cuối năm 2020, tổng số cán bộ 

nhân viên tại các ngân hàng thương mại là 

272.158 người. Vì vậy, quy mô mẫu sẽ được 

tính theo công thức Slovin (1984, trích dẫn 

bởi Võ Thị Thanh Lộc, 2010, p.19) như sau:  

n = N/(1 + e2 * N) = 272.158/(1 + 0,05
2 

* 272.158) = 399  

Trong đó: n: quy mô mẫu mong muốn; 

N: quy mô tổng thể; e: sai số cho phép 

(chọn 0,05). 

Để tránh trường hợp có phiếu khảo sát 

không hợp lệ, nhóm tác giả chọn phát ra 

520 phiếu (tăng 30% so với công thức 

tính). Nghiên cứu sử dụng phương pháp 

chọn mẫu ngẫu nhiên phân tầng để tiến 

hành thu thập thông tin của cán bộ nhân 

viên tại các ngân hàng thương mại. Dữ liệu 

được thu thập từ tháng 4-2021 đến tháng 

6-2021, thông qua hình thức gửi phiếu 

khảo sát trực tiếp và qua thư điện tử đến 

các ngân hàng thương mại tại năm thành 

phố lớn là: Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, 

Thành phố Hồ Chí Minh và Cần Thơ - đây 

là nơi tập trung nhiều trụ sở, phòng giao 

dịch của các ngân hàng thương mại tại 

Việt Nam. Nhóm tác giả chia đều mẫu điều 

tra cho các điểm nghiên cứu là 520 phiếu 

đối với năm thành phố, do đó 104 phiếu 

mỗi thành phố. Mẫu nghiên cứu được chia 

tỷ lệ bằng nhau giữa năm thành phố lựa 

chọn để thấy được sự đánh giá một cách 

khách quan, công bằng giữa các thành phố. 

Kết quả thu về 495 phiếu khảo sát hợp lệ. 

Nghiên cứu sử dụng phương pháp thống 

kê tần số các thông tin bao gồm: độ tuổi, 

giới tính, trình độ học vấn, thu nhập và 

chức vụ. Trong 495 phiếu thu về, thống kê 

về độ tuổi có 41,3% nam và 58,7% nữ; độ 

tuổi tập trung từ 30 đến 50 tuổi chiếm 

67,9%; trình độ học vấn chủ yếu là tốt 

nghiệp đại học chiếm 76,3%; thu nhập bình 

quân từ 7 triệu đồng đến 15 triệu đồng 

chiếm 56,3% và nhân viên chiếm 89,7%. 

Thuộc tính của mẫu khảo sát là phù hợp với 

thực tế tại các ngân hàng thương mại tại 

Việt Nam, đối tượng làm việc chủ yếu là nữ 

giới đang ở độ tuổi làm việc, có trình độ 

học vấn cao và đạt được mức thu nhập cao 

hơn so với các ngành nghề khác. 

3.3. Phân tích và xử lý số liệu 

Sau khi mã hóa và sàng lọc, dữ liệu được 

phân tích như sau: đánh giá độ tin cậy của 



 

 

 

 

Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 79 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

thang đo thông qua hai công cụ là hệ số 

Cronbach’s alpha và phân tích nhân tố. Hệ 

số Cronbach’s alpha được sử dụng để loại 

các biến “rác”, các biến có hệ số tương 

quan biến tổng nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại và 

thang đo sẽ được chọn khi hệ số 

Cronbach’s alpha lớn hơn 0,6 (Hoàng 

Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008). 

Phân tích nhân tố khám phá xem xét các 

biến quan sát có hệ số truyền tải nhỏ hơn 

0,5 và được trích vào hai nhân tố có sự 

chênh lệch nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại. Điểm 

dừng Eigenvalue (đại diện cho phần biến 

thiên được giải thích bởi mỗi nhân tố) lớn 

hơn 1 và tổng phương sai trích lớn hơn 

50%. Bên cạnh đó, kiểm định KMO (Kaiser 

- Mayer - Olkin) và Bartlett được sử dụng 

để đánh giá tính hợp lý của dữ liệu. Sử 

dụng kiểm định F trong bảng phân tích 

phương sai để kiểm định giả thuyết về độ 

phù hợp của mô hình hồi quy tuyến tính 

tổng thể. Khi Sig. nhỏ hơn 0,05 thì mô hình 

hồi quy phù hợp với tập dữ liệu và có thể sử 

dụng được. Sử dụng hệ số VIF (Variance 

inflation factor) để kiểm tra hiện tượng đa 

cộng tuyến (VIF nhỏ hơn 10).  

Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo của 

mô hình nghiên cứu cho thấy hệ số 

Cronbach’s alpha thấp nhất là 0,753 và cao 

nhất là 0,862. So với chuẩn 0,6 thì tất cả 

các biến quan sát của thang đo đều đạt yêu 

cầu. Các hệ số tương quan biến - tổng đều 

có kết quả lớn hơn 0,3. Hệ số Cronbach’s 

alpha nếu loại biến của tất cả 43 biến quan 

sát đều nhỏ hơn hệ số Cronbach’s alpha 

tổng nên không có biến nào bị loại. Tất cả 

các thang đo đều đạt được hai giá trị tin cậy 

và giá trị phân biệt. Do đó, thang đo được 

đánh giá là tốt và đủ điều kiện đưa vào phân 

tích nhân tố khám phá EFA. 

BẢNG 2: Đánh giá độ tin cậy thang đo 

Biến quan sát 
Hệ số tương quan 

biến - tổng 

Hệ số  

Cronbach’s alpha 

Chính sách của Nhà nước 0,735 0,862 

Điều kiện cơ sở vật chất kĩ thuật 0,672 0,776 

Sự quan tâm đến môi trường 0,723 0,843 

Nền kinh tế vĩ mô 0,652 0,753 

Nhận thức của lãnh đạo  0,712 0,804 

Nhận thức và trình độ của nhân viên 0,693 0,791 

Nguồn lực tài chính của ngân hàng 0,687 0,783 

Phát triển ngân hàng xanh 0,729 0,854 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

Kết quả phân tích nhân tố khám phá các 

biến độc lập cho thấy hệ số KMO đạt 0,582 

(0,5 < KMO < 1) và thống kê Chi-square 

của kiểm định Bartlett Test đạt giá trị 

7639,386 với mức ý nghĩa 0,000. Tại mức 

giá trị Eigenvalue bằng 1,478, phân tích 

nhân tố đã trích ra được bảy nhân tố với tổng 

phương sai trích đạt 76,581%. Bảy nhân tố 

này giải thích được 76,581% sự biến thiên 

của dữ liệu. Hệ số tải của các biến quan sát 

đều lớn hơn 0,5, từ đó cho thấy phân tích 

nhân tố khám phá là phù hợp.  



 

 

 

 

80  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

BẢNG 3: Kết quả phân tích EFA các biến độc lập 

Biến quan 

sát 

Nhân tố 

1 2 3 4 5 6 7 

VM1 0,898       

VM2 0,887       

VM3 0,881       

VM4 0,874       

VM5 0,862       

VM6 0,858       

ĐK6  0,834      

ĐK3  0,823      

ĐK5  0,812      

ĐK4  0,802      

ĐK1  0,789      

ĐK2  0,781      

QT2   0,829     

QT5   0,825     

QT1   0,810     

QT4   0,796     

QT3   0,736     

QT6   0,722     

CS1    0,827    

CS2    0,818    

CS5    0,809    

CS8    0,805    

CS3    0,794    

CS6    0,764    

CS4    0,757    

CS7    0,749    

LĐ2     0,879   

LĐ4     0,860   

LĐ5     0,851   

LĐ1     0,846   

LĐ3     0,839   



 

 

 

 

Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 81 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

NL1      0,885  

NL4      0,870  

NL5      0,856  

NL6      0,821  

NL2      0,789  

NL3      0,772  

NV4       0,788 

NV2       0,779 

NV1       0,754 

NV3       0,737 

NV5       0,728 

Hệ số KMO = 0,582 

Kiểm định Bartlett’s  Giá trị Chi bình phương xấp xỉ 7.639,386 

df 320 

Sig. 0,000 

Tổng phương sai trích (%) 76,581% 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

Kết quả phân tích nhân tố thang đo phát 

triển ngân hàng xanh có hệ số tải nhân tố 

lớn hơn 0,5. Kiểm định KMO cho kết quả 

là 0,634 (0,5 < KMO < 1)  và thống kê Chi-

square của kiểm định Bartlett Test đạt giá 

trị 386,568 với mức ý nghĩa 0,000, hệ số 

Eigenvalue bằng 2,573, tổng phương sai 

trích được 81,659%. 

BẢNG 4: Kết quả phân tích EFA biến phụ thuộc 

Biến quan sát Nhân tố 

1 

PT 0,836 

Hệ số KMO = 0,634 

Kiểm định Bartlett’s Giá trị Chi bình phương xấp xỉ 386,568 

df 1 

Sig. 0,000 

Tổng phương sai trích (%) 81,659% 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

4. Kết quả và thảo luận 

Kết quả phân tích hệ số tương quan cho 

thấy các biến có tương quan với nhau, bảy 

biến độc lập đều có tương quan với biến 

phụ thuộc phát triển ngân hàng xanh. Trong 

đó, tương quan mạnh nhất là biến CS (chính 

sách của Nhà nước 0,628), tương quan yếu 

nhất với biến NL (nguồn lực tài chính của 

ngân hàng là 0,341) và mối tương quan có ý 

nghĩa thống kê ở độ tin cậy 99% nên có thể 



 

 

 

 

82  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

kết luận các biến độc lập này đủ điều kiện 

đưa vào mô hình để giải thích cho biến phát 

triển ngân hàng xanh. Tóm lại, sau khi kiểm 

định Pearson thì giữa các biến độc lập với 

nhau đều thỏa mãn điều kiện để đưa vào 

phân tích hồi quy. 

BẢNG 5: Kết quả hệ số tương quan Pearson 

Nhân tố PT VM ĐK QT CS LĐ NL NV 

PT 1        

VM 0,523** 1       

ĐK 0,436** 0,478** 1      

QT 0,579** 0,497** 0,470** 1     

CS 0,628** 0,416** 0,551** 0,587** 1    

LĐ 0,542** 0,529** 0,473** 0,573** 0,583** 1   

NL 0,341** 0,521** 0,449** 0,536** 0,545** 0,565** 1  

NV 0,536** 0,489** 0,441** 0,512** 0,483** 0,501** 0,490** 1 

**. Tương quan có ý nghĩa ở mức 0,01. 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

Để xác định đo lường ảnh hưởng của các 

yếu tố đến sự phát triển ngân hàng xanh tại 

Việt Nam, nghiên cứu thực hiện phương 

pháp phân tích hồi quy bảy nhân tố độc lập: 

(1) chính sách của Nhà nước; (2) điều kiện 

cơ sở vật chất kỹ thuật; (3) sự quan tâm đến 

môi trường; (4) nền kinh tế vĩ mô; (5) nhận 

thức của lãnh đạo; (6) nhận thức và trình độ 

của nhân viên; (7) nguồn lực tài chính của 

ngân hàng và biến phụ thuộc là phát triển 

ngân hàng xanh bằng phương pháp Enter. 

Kết quả phân tích cho thấy mô hình nghiên 

cứu phù hợp với mức ý nghĩa Sig. nhỏ hơn 

0,05. Hệ số R2 bằng 0,573 và hệ số R2 hiệu 

chỉnh bằng 0,551 cho thấy rằng, 55,1% giá 

trị biến thiên được giải thích bởi bảy nhân 

tố ảnh hưởng đến phát triển ngân hàng xanh 

tại Việt Nam. 

BẢNG 6: Đánh giá mức độ phù hợp của mô hình nghiên cứu 

Mô hình Hệ số R Hệ số R2 
Hệ số R2 – hiệu 

chỉnh 

Sai số chuẩn của 

ước lượng 

Hệ số Durbin-

Watson 

1 0,704a 0,573 0,551 0,33646 0,961 

a. Dự đoán: (Hằng số), VM, ĐK, QT, CS, LĐ, NL, NV 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

Kết quả phân tích ANOVA và kiểm định 

F cho thấy trị số thống kê được tính từ R2 

có giá trị Sig. = 0,000 và tổng bình phương 

hồi quy (61,142) lớn hơn tổng bình phương 

phần dư (34,921) cho thấy mô hình giải 

thích hầu hết các phương sai của biến phụ 

thuộc. Điều này chứng tỏ mô hình hồi quy 

tuyến tính phù hợp với tập dữ liệu nghiên 

cứu. Như vậy, cả bảy biến độc lập đều có 

quan hệ với biến phụ thuộc và mô hình hồi 

quy tuyến tính là phù hợp và có thể sử dụng 

được cho nghiên cứu. 



 

 

 

 

Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 83 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

BẢNG 7: Kiểm định ANOVA của mô hình nghiên cứu 

Mô hình 
Tổng bình 

phương 
Hệ số df 

Trung bình 

bình phương 
Hệ số F Hệ số Sig. 

1 Hồi quy 61,142 7 11,857 104,492 0,000b 

Phần dư 34,921 488 0,113   

Tổng 110,063 495    

b. Dự đoán: (Hằng số), VM, ĐK, QT, CS, LĐ, NL, NV 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

BẢNG 8: Kết quả phân tích hồi quy 

Mô hình 

Hệ số hồi quy chưa 

chuẩn hóa 

Hệ số hồi quy 

chuẩn hóa 
Hệ số t 

Hệ số 

Sig. 

Thống kê 

đa cộng tuyến 

Hệ số Beta 
Độ lệch 

chuẩn 
Hệ số Beta 

Dung sai 

điều chỉnh 
VIF 

1 (Hằng 

số) 
0,414 0,129  3,199 0,002   

VM 0,069 0,027 0,289 2,534 0,012 0,693 1,442 

ĐK 0,100 0,028 0,223 9,596 0,000 0,604 1,420 

QT 0,163 0,028 0,336 5,912 0,000 0,723 1,382 

CS 0,169 0,030 0,359 5,671 0,000 0,722 1,385 

LĐ 0,275 0,030 0,321 3,280 0,000 0,790 1,449 

NL 0,105 0,027 0,194 2,811 0,005 0,677 1,447 

NV 0,253 0,024 0,318 3,148 0,000 0,656 1,424 

a. Biến phụ thuộc: PT 

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của nhóm tác giả. 

Mô hình hồi quy phản ánh tác động của 

các yếu tố đến phát triển ngân hàng xanh 

tại Việt Nam theo hệ số Beta chuẩn hóa 

như sau: 

PT = 0,289*VM + 0,223*ĐK  + 

0,336*QT + 0,359*CS + 0,321*LĐ + 

0,194*NL + 0,318*NV 

Trong đó, PT là phát triển ngân hàng 

xanh, VM là nền kinh tế vĩ mô, ĐK là điều 

kiện cơ sở vật chất kĩ thuật, QT là là sự quan 

tâm đến môi trường, CS là chính sách của 

Nhà nước, LĐ là nhận thức của lãnh đạo, 

NL là nguồn lực tài chính của ngân hàng, 

NV là nhận thức và trình độ của nhân viên.  

Phương trình hồi quy cho thấy, chính 

sách của Nhà nước có ảnh hưởng mạnh nhất 

đến việc phát triển ngân hàng xanh; tiếp đến 

là sự quan tâm tới môi trường; thứ ba là 

nhận thức của lãnh đạo; nhận thức và trình 

độ của nhân viên; nền kinh tế vĩ mô; điều 

kiện cơ sở vật chất kĩ thuật và cuối cùng là 

nguồn lực tài chính của ngân hàng. 

Như vậy, kết quả nghiên cứu thực 

nghiệm cho thấy bảy yếu tố đều có tác động 

tích cực đến phát triển ngân hàng xanh tại 

Việt Nam. Theo đó, chính sách của Nhà 

nước là yếu tố tác động mạnh nhất đến sự 

phát triển ngân hàng xanh. Kết quả nghiên 



 

 

 

 

84  Nghiên cứu Kinh tế số 9(532) - Tháng 9/2022 

Các yếu tố ảnh hưởng đến… 

 

cứu này có sự tương đồng với nghiên cứu 

của Hoen (2014). Sự can thiệp của Chính 

phủ là bắt buộc đối với các nước đang phát 

triển, trong khi các nước phát triển thường 

có các biện pháp và chính sách phù hợp 

trong việc quản lý các vấn đề môi trường để 

có hiệu quả trong hoạt động và giao cho các 

tổ chức công trong việc điều hành chính 

sách. Sự quan tâm đến môi trường có tác 

động nhất định đến sự phát triển ngân hàng 

xanh. Điều này hoàn toàn phù hợp với thực 

tế tại Việt Nam, do Việt Nam đang phải đối 

mặt với rất nhiều thiên tai, gây ra tổn thất 

lớn cho môi trường, đồng thời, vấn đề ô 

nhiễm ngày càng nghiêm trọng, nên sự 

quan tâm đến môi trường là yếu tố tích cực 

hỗ trợ phát triển ngân hàng xanh hướng tới 

việc chăm sóc tốt hơn cho môi trường và 

giúp giải quyết các lỗ hổng về môi trường. 

Kết quả này phù hợp với nghiên cứu của 

Nisha (2016).  

Ngoài ra, nhận thức của lãnh đạo và trình 

độ của nhân viên về ngân hàng xanh cũng có 

vai trò quan trọng trong phát triển ngân hàng 

xanh tại Việt Nam. Hiện nay, các lãnh đạo 

của các ngân hàng thương mại đã coi trọng 

nhiều mục tiêu phát triển xanh, xây dựng các 

chiến lược dành riêng cho đội ngũ nhân lực 

trong lĩnh vực xanh. Trên thực tế, kiến thức 

của nhân viên về ngân hàng xanh đã được 

cải thiện đáng kể trong thời gian qua, giúp 

đẩy nhanh quá trình chuyển đổi từ mô hình 

ngân hàng truyền thống sang mô hình ngân 

hàng xanh. Do đó, kết quả nghiên cứu hoàn 

toàn ủng độ quan điểm của Masukujjaman 

(2016) và Sharma và cộng sự (2014). Các 

yếu tố nền kinh tế vĩ mô, điều kiện cơ sở vật 

chất và nguồn lực tài chính của ngân hàng 

cũng là một trong các yếu tố tác động của 

phát triển ngân hàng xanh. 

5. Kết luận và hàm ý chính sách 

Nghiên cứu đưa ra một số kết quả nhất 

định về ảnh hưởng của các yếu tố đến phát 

triển ngân hàng xanh tại các ngân hàng 

thương mại ở Việt Nam. Phân tích dữ liệu 

từ 495 cán bộ nhân viên có thể kết luận 

rằng, bảy yếu tố có tác động tích cực đến 

phát triển ngân hàng xanh tại các ngân hàng 

thương mại ở Việt Nam. Kết quả quan 

trọng nhất của nghiên cứu này là phát hiện 

về thực tế triển khai ngân hàng xanh tại các 

ngân hàng thương mại và mức độ ảnh 

hưởng của các yếu tố đến phát triển ngân 

hàng xanh. 

Chính sách của Nhà nước có vai trò quan 

trọng đối với các ngân hàng thương mại. 

Do đó, cần hoàn thiện khung khổ pháp lý, 

có những chính sách ưu đãi, cơ chế hỗ trợ 

khuyến khích, tạo động lực cho các ngân 

hàng thương mại phát triển ngân hàng xanh.  

Các ngân hàng thương mại cần tập trung 

sự quan tâm đến môi trường thông qua việc 

đa dạng hóa các sản phẩm, dịch vụ xanh, áp 

dụng kỹ thuật, công nghệ cao trong hoạt 

động ngân hàng, xây dựng chủ sở xanh và 

hạn chế mở rộng thêm chi nhánh mới. 

 Nhân tố con người đóng một vai trò 

trong việc thực hiện ngân hàng xanh. Nếu 

mỗi lãnh đạo và nhân viên có kiến th