
VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 

 14 

  
Review Article 

The Relationship of Workplace Turnover of Officers with 

Organizational Commitment and Job Satisfaction at the Hanoi 

City Public Administration Centre 

Nguyen Danh Nam1,*, Uong Thi Ngoc Lan2 

1East Asia University of Technology, Trinh Van Bo, Xuan Phuong, Nam Tu Liem, Hanoi, Vietnam 
2VNU University of Economics and Business, 144 Xuan Thuy, Cau Giay, Hanoi, Vietnam 

Received 06 September 2021 

Revised 06 July 2022; Accepted 08 July 2022 

Abstract: The purpose of the study is to examine the relationship of workplace turnover of officers  

with organizational commitment and job satisfaction at the Hanoi City Public Administration 

Centre. The structural equation model (SEM) was used to analyze the data provided by 246 officers 

working at the Hanoi City Public Administration Centre in order to assess the influence of 

organizational commitment and job satisfaction on workplace turnover. The results show a favorable 

correlation between organizational commitment and work satisfaction. In addition, job satisfaction 

and organizational commitment are negatively correlated with the workplace turnover of officers. 

The result of the study suggested several important implications for the Hanoi City Public 

Administration Centre on how to increase organisational commitment, job satisfaction in order to 

reduce workplace turnover of officers. 

Keywords: Organizational commitment, job satisfaction, workplace turnover, officers.* 

 

 

 

________ 
* Corresponding author. 
   E-mail address: ndnam.dr.90@gmail.com 

 https://doi.org/10.25073/2588-1116/vnupam.4263 

mailto:ndnam.dr.90@gmail.com


N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 15 

Mối quan hệ giữa sự cam kết với tổ chức và sự hài lòng  

trong công việc đến ý định thay đổi nơi làm việc  

của công chức tại Trung tâm Hành chính công  

Thành phố Hà Nội 

Nguyễn Danh Nam1,*, Uông Thị Ngọc Lan2 

1Trường Đại học Công nghệ Đông Á, Trịnh Văn Bô, Xuân Phương, Nam Từ Liêm, Hà Nội, Việt Nam 
2Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội, 144 Xuân Thủy, Cầu Giấy, Hà Nội, Việt Nam 

Nhận ngày 06 tháng 9 năm 2021 

Chỉnh sửa ngày 06 tháng 7 năm 2022; Chấp nhận đăng ngày 08 tháng 7 năm 2022 

Tóm tắt: Nghiên cứu được thực hiện nhằm phân tích mối quan hệ giữa sự cam kết với tổ chức và 

sự hài lòng trong công việc đến ý định thay đổi nơi làm việc của công chức tại Trung tâm Hành 

chính công Thành phố Hà Nội. Từ dữ liệu khảo sát 246 công chức làm việc tại Trung tâm Hành 

chính công Thành phố Hà Nội, nghiên cứu vận dụng phương pháp phân tích mô hình cấu trúc tuyến 

tính (SEM) nhằm đánh giá tác động của sự cam kết với tổ chức và sự hài lòng trong công việc đến 

ý định thay đổi nơi làm việc. Kết quả nghiên cứu cho thấy có mối quan hệ tích cực giữa sự cam kết 

với tổ chức và sự hài lòng trong công việc. Đồng thời sự hài lòng trong công việc và sự cam kết với 

tổ chức có mối tương quan ngược chiều đến ý định thay đổi nơi làm việc của công chức. Kết quả 

nghiên cứu đạt được đã gợi ý một số hàm ý quản trị cho Trung tâm Hành chính công Thành phố Hà 

Nội nhằm nâng cao sự cam kết với tổ chức, sự hài lòng trong công việc để giảm ý định thay đổi nơi 

làm việc của đội ngũ công chức. 

Từ khóa: Sự cam kết với tổ chức, sự hài lòng trong công việc, ý định thay đổi nơi làm việc,  

công chức. 

1. Đặt vấn đề* 

Trong thập kỷ qua, sự hài lòng của nhân viên 

đã trở thành mối quan tâm lớn đối với cấp quản 

lý trong các tổ chức. Mối quan tâm này được 

nhận thấy từ nhận thức rằng nhân viên có sự hài 

lòng trong công việc và sự cam kết với tổ chức 

là yếu tố then chốt cho sự thành công lâu dài của 

tổ chức. Giữ chân những nhân viên tận tụy là 

chìa khóa thành công bởi việc thay đổi nhân viên 

thường xuyên sẽ dẫn đến không đủ lực lượng lao 

động, tiêu tốn chi phí tuyển dụng và đào tạo nhân 

________ 
* Tác giả liên hệ. 
   Địa chỉ email: dnam.dr.90@gmail.com 

 https://doi.org/10.25073/2588-1116/vnupam.4363 

viên mới, tổ chức kém hiệu quả và thiếu hiệu suất 

trong công việc [1]. Do đó, trở thành gánh nặng 

cho quản lý. Việc đảm bảo cho nhân viên hài 

lòng, có động lực, cam kết và gắn bó lâu dài 

trong công việc được xác định là nhiệm vụ quan 

trọng của các tổ chức. 

Trung tâm Hành chính công Thành phố Hà 

Nội đóng một vai trò quan trọng trong sự phát 

triển và tăng trưởng của nền kinh tế bằng cách 

thực hiện các trách nhiệm công vụ. Khả năng 

hoạt động của Trung tâm hành chính công là vô 

cùng quan trọng đối với việc duy trì trật tự xã hội 



N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 16 

và nền kinh tế cũng như sự phát triển của thành 

phố Hà Nội. Tuy nhiên, khu vực hành chính công 

thành phố Hà Nội đang đối mặt với xu hướng 

chuyển dịch công việc của những công chức có 

trình độ cao, điều này đang ảnh hưởng đến mức 

độ phục vụ và việc đạt được lợi ích quốc gia. 

Trong các nghiên cứu về hành vi tổ chức đều cho 

rằng sự hài lòng trong công việc và sự cam kết 

với tổ chức có tác dụng nâng cao nội lực của tổ 

chức và giảm ý định thay đổi nơi làm việc của 

nhân viên. 

Cam kết thể hiện trạng thái trung thành của 

nhân viên với tổ chức [2]. Ngoài ra, sự hài lòng 

trong công việc là một cách tiếp cận chung đối 

với công việc và mức độ mà nhân viên yêu thích 

công việc của họ được thể hiện thông qua hiệu 

suất tích cực hay tiêu cực trong môi trường công 

việc thực tế. Nếu nhân viên không hài lòng trong 

công việc, họ dễ rời bỏ tổ chức hơn [3]. 

Do đó, nghiên cứu mối quan hệ giữa sự cam 

kết với tổ chức và sự hài lòng trong công việc 

đến ý định thay đổi nơi làm việc của công chức 

tại Trung tâm Hành chính công Thành phố Hà 

Nội có ý nghĩa khoa học và thực tiễn. Dựa vào 

kết quả nghiên cứu, một số hàm ý quản trị quan 

trọng được đề xuất nhằm nâng cao sự hài lòng 

trong công việc, sự cam kết với tổ chức của công 

chức tại Trung tâm Hành chính công Thành phố 

Hà Nội để giảm ý định thay đổi nơi làm việc  

của họ. 

2. Cơ sở lý thuyết 

2.1. Sự cam kết với tổ chức 

Sự cam kết với tổ chức là một yếu tố then 

chốt tác động mạnh mẽ đến hành vi của nhân 

viên đang làm việc tại tổ chức [4]. Meyer & 

Allen định nghĩa sự cam kết với tổ chức là mức 

độ tâm lý liên kết chặt chẽ giữa nhân viên với tổ 

chức và được cấu tạo bởi ba thành phần gồm cam 

kết tình cảm, cam kết duy trì và cam kết đạo đức 

[5]. Thang đo của Meyer & Allen được sử dụng 

phổ biến trong các nghiên cứu về hành vi tổ chức 

[5]. Meyer & Herscovitch [7] định nghĩa sự gắn 

kết đối với tổ chức là sự tin tưởng vào tổ chức, 

đồng thuận cùng với các mục tiêu, các giá trị 

chung của tổ chức, nỗ lực đóng góp hết khả năng 

của mình vì tổ chức và mong muốn gắn bó lâu 

dài với tổ chức. Tại Việt Nam, Dung định nghĩa 

sự cam kết với tổ chức là sức mạnh của sự đồng 

thuận giữa cá nhân với các mục tiêu, giá trị 

chung của tổ chức, được thể hiện bằng sự tích 

cực tham gia vào tổ chức và bao gồm ba thành 

phần tự hào, nỗ lực, trung thành [7]. Khái niệm 

và ba thành phần này được Dung kiểm chứng 

khẳng định là hoàn toàn phù hợp với điều kiện 

tại Việt Nam. Theo cách tổng quát, sự cam kết 

với tổ chức là thái độ hoặc tâm lý tích cực của 

nhân viên đối với tổ chức, không đi sâu khám 

phá các thành phần của sự cam kết đối với tổ 

chức [8]. 

2.2. Sự hài lòng trong công việc 

Thực tế, công việc không chỉ là nguồn thu 

nhập mà nó còn nắm giữ vai trò cốt lõi trong cuộc 

sống của con người. Yếu tố sự hài lòng trong 

công việc cấu thành nên hạnh phúc của nhân viên 

[10]. Sự hài lòng trong công việc được thể hiện 

qua mức độ hào hứng của nhân viên đối với công 

việc đang làm [10], hoặc là cảm xúc của nhân 

viên về các thành phần khác nhau trong công 

việc [11]. Sự hài lòng trong công việc còn biểu 

thị qua thái độ tiêu cực hay tích cực của nhân 

viên đối với công việc hoặc môi trường làm việc 

[12]. Tại Việt Nam, Dung định nghĩa sự hài lòng 

trong công việc được mô tả thông qua những 

cảm xúc hạnh phúc, thoả mãn của nhân viên khi 

được đáp ứng những nhu cầu mong muốn và 

điều đó đạt được bằng sự nỗ lực của bản thân, sự 

tác động của các yếu tố bên trong và bên ngoài 

khác [8]. Thang đo sự hài lòng tổng thể trong 

công việc được xây dựng và nhấn mạnh mức  

độ quan trọng trong đo lường sự hài lòng trong 

công việc của nhân viên. Quan điểm trên cũng đã  

nhận được sự đồng tình trong nghiên cứu của 

Slatten [14]. 

2.3. Ý định thay đổi nơi làm việc 

Ý định thay đổi nơi làm việc là chủ ý của 

nhân viên về việc sẽ thay đổi nơi làm việc trong 

thời gian sắp tới [15]. Ý định thay đổi nơi làm 

việc được xuất phát từ những nguyện vọng và 



N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 17 

thường xuyên có suy nghĩ sẽ thay đổi nơi làm 

việc trong tương lai và được coi là giai đoạn cuối 

cùng dẫn đến hành động thực sự thay đổi nơi làm 

việc [18]. Có ba giai đoạn trong quá trình thay 

đổi nơi làm việc, đầu tiên với những suy nghĩ 

thay đổi nơi làm việc, tiếp đến là ý định tìm công 

việc mới và cuối cùng là sẽ thay đổi nơi làm việc 

(nghỉ việc) [19]. Như vậy, ý định thay đổi nơi 

làm việc sẽ xuất hiện trước hành động thực sự 

thay đổi nơi làm việc một cách chính thức. Do 

đó, ý định thay đổi nơi làm việc sẽ giúp các nhà 

quản lý dự báo được sự biến động về mặt nhân 

sự trong tương lai Error! Reference source not 

found. 

3. Giả thuyết, phương pháp nghiên cứu 

3.1. Giả thuyết nghiên cứu 

3.1.1. Mối quan hệ giữa sự cam kết với tổ 

chức và sự hài lòng trong công việc 

Chủ đề về sự hài lòng trong công việc và sự 

cam kết với tổ chức được nghiên cứu nhiều nhất 

trong lĩnh vực quản lý và hành vi tổ chức [20]. 

Đã có rất nhiều tranh luận về mối quan hệ giữa 

hai yếu tố trên những vẫn chưa có ý kiến thống 

nhất. Fu & cộng sự [21] đã nhận định rằng sự hài 

lòng trong công việc là tiền đề cho sự cam kết 

với tổ chức. Ngược lại, Shahid & cộng sự [22] 

đã chứng minh sự tác động mạnh mẽ của cam kết 

với tổ chức lên sự hài lòng trong công việc. 

Ngoài ra, nghiên cứu của Meyer & Allen [5] đã 

đi sâu phân tích tác động của các thành phần  

sự cam kết đối với tổ chức tới sự hài lòng trong 

công việc. 

H1: sự cam kết với tổ chức có tác động thuận 

chiều (+) tới sự hài lòng trong công việc. 

3.1.2. Mối quan hệ giữa sự cam kết với tổ 

chức, sự hài lòng trong công việc và ý định thay 

đổi nơi làm việc 

Các nghiên đã khám phá ý định thay đổi nơi 

làm việc của nhân viên trong một số lĩnh vực đều 

cho thấy 2 yếu tố sự hài lòng trong công việc và 

sự cam kết với tổ chức có tác động ngược chiều 

mạnh mẽ đến ý định thay đổi nơi làm việc của 

nhân viên [23]. Trong đó, sự hài lòng trong công 

việc được khẳng định có mối quan hệ ngược 

chiều và là một yếu tố dự đoán mạnh mẽ đến ý 

định thay đổi nơi làm việc [27]. Ngoài ra, Khan 

& cộng sự [28] đã chứng minh sự cam kết đối 

với tổ chức có tương quan nghịch tới ý định thay 

đổi nơi làm việc của nhân viên. Như vậy, nhân 

viên có sự hài lòng sẽ thúc đẩy được sự nỗ lực, 

đóng góp hết sức mình cho công việc, tổ chức và 

sự cam kết đối với tổ chức là lòng trung thành 

của nhân viên và 2 yếu tố trên là động lực để hạn 

chế ý định thay đổi nơi làm việc, đem  

lại sự ổn định nhân sự và nâng cao hiệu quả cho 

tổ chức. 

H2: sự cam kết với tổ chức có tác động 

ngược chiều (-) tới ý định thay đổi nơi làm việc. 

H3: sự hài lòng trong công việc có tác động 

ngược chiều (-) tới ý định thay đổi nơi làm việc. 

Từ các giả thuyết trên, nhóm tác giả đề xuất 

mô hình nghiên cứu như sau (Hình 1). 

 

 

 

Hình 1. Mô hình và giả thuyết nghiên cứu. 

Nguồn: Nhóm tác giả. 

Sự cam kết đối 

với tổ chức 
Ý định thay đổi 

nơi làm việc 

Sự hài lòng 

trong công việc 

H1

+ 
H2

+ 

H3- 



N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 18 

3.2. Phương pháp nghiên cứu 

3.2.1. Thiết kế thang đo 

Thang đo sơ bộ bao gồm các yếu tố được kế 

thừa từ những nghiên cứu trong và ngoài nước, 

trong đó sự cam kết đối với tổ chức bao gồm 7 

biến quan sát của Meyer & Allen [5]; sự hài lòng 

trong công việc bao gồm 5 biến quan sát của 

Dung [8]; ý định thay đổi nơi làm việc bao gồm 

3 biến quan sát của Nadiri & Tanova [29]. 

Nghiên cứu tiến hành thảo luận nhóm với 16 đối 

tượng điều tra tiềm năng và phỏng vấn chuyên 

sâu với 5 chuyên gia. Kết quả thu về các đối 

tượng tham gia thảo luận và phỏng vấn đều đồng 

ý thang đo các yếu tố trong mô hình nghiên cứu. 

Tuy nhiên, cần điều chỉnh một số nội dung để 

phù hợp với khu vực công. Ngoài ra nhóm tác 

giả còn hiệu chỉnh lại một số từ ngữ để cho nội 

dung thang đo được đơn giản, đảm bảo đúng hàm 

ý của cơ sở lý thuyết và phù hợp với trình độ của 

đối tượng khảo sát. Bộ tiêu chí đánh giá mối 

quan hệ giữa sự cam kết đối với tổ chức, sự hài 

lòng trong công việc đến ý định thay đổi nơi làm 

việc của cán bộ công chức tại Trung tâm Hành 

chính công Thành phố Hà Nội được trình bày ở 

Phụ lục 1. 

3.2.2. Thu thập dữ liệu 

Trọng & Ngọc [30] cho biết quy mô mẫu ít 

nhất phải bằng 4 hoặc 5 lần số biến quan sát, tuy 

nhiên để kết quả nghiên cứu có ý nghĩa thống kê 

cao hơn, cỡ mẫu lý tưởng nên gấp 10 hoặc 15 lần 

số biến quan sát. Do vậy, số mẫu dự kiến ban đầu 

là n = 17x10 = 170. Do đó, nghiên cứu chọn phát 

ra 255 phiếu khảo sát để tránh trường hợp có 

những phiếu khảo sát không hợp lệ. 

Nghiên cứu sử dụng phương pháp chọn mẫu 

thuận tiện để tiến hành thu thập thông tin của 

công chức đang làm việc tại Trung tâm Hành 

chính công Thành phố Hà Nội. Thời gian thực 

hiện khảo sát từ 01/03/2021 đến 31/03/2021. 

Phiếu khảo sát được phát bằng hình thức trực 

tiếp đến các công chức đang làm việc tại Trung 

tâm Hành chính công Thành phố Hà Nội. 

Sau khi làm sạch dữ liệu, nghiên cứu thu 

được 246 phiếu khảo sát hợp lệ với tỷ lệ thu hồi 

96,5%. Nữ giới chiếm 64,2%, độ tuổi tập trung 

từ 30 đến trên 50 tuổi chiếm 86,2%; trình độ học 

vấn chủ yếu là đại học chiếm 86,6%; có thâm 

niên công tác từ 5 năm đến 15 năm chiếm 74%; 

96,3% người được khảo sát đã kết hôn. Thuộc 

tính của mẫu khảo sát phù hợp với thực tế tại các 

Trung tâm Hành chính công của Việt Nam, đối 

tượng làm việc tại Trung tâm chủ yếu là nữ giới, 

ở độ tuổi từ 30 đến trên 50 tuổi, với trình độ học 

vấn cao, có nhiều năm kinh nghiệm làm việc và 

phần lớn đã có gia đình (Phụ lục 2). 

4. Kết quả nghiên cứu, thảo luận 

Kết quả đánh giá độ tin cậy thang đo của mô 

hình nghiên cứu cho thấy hệ số Cronbach’s 

Alpha thấp nhất là 0,776 và cao nhất là 0,883. So 

với chuẩn 0,6 thì tất cả các biến quan sát của 

thang đo đều đạt yêu cầu. Các hệ số tương quan 

biến – tổng đều có kết quả lớn hơn 0,3. Hệ số 

Cronbach’s Alpha nếu loại biến của tất cả 17 

biến quan sát đều nhỏ hơn hệ số Cronbach’s 

Alpha tổng nên không có biến nào bị loại [31]. 

Tất cả các thang đo đều đạt được 2 giá trị tin cậy 

và giá trị phân biệt. Do đó, thang đo được đánh 

giá là tốt và đủ điều kiện đưa vào phân tích nhân 

tố khám phá. 

Nghiên cứu tiến hành phân tích nhân tố khám 

phá thang đo tổng thể bao gồm tất cả các biến 

quan sát của thang đo sự cam kết với tổ chức, 

thang đo sự hài lòng công việc và thang đo ý định 

thay đổi nơi làm việc bằng phép quay Promax. 

Kết quả phân tích cho thấy có 3 nhân tố được rút 

trích với hệ số Eigenvalue = 1,325; hệ số Kaiser-

Meyer-Olkin (KMO) = 0,816 > 0,5; kiểm định 

Bartlett Test có ý nghĩa thống kê với Sig. = 0,000 

(< 0,05) và tổng phương sai trích = 81,532% (lớn 

hơn 50%). Ba nhân tố này giải thích được 

81,532% sự biến thiên của dữ liệu [32] thể hiện 

dữ liệu nghiên cứu đạt mức ý nghĩa cao. 

Phân tích nhân tố khẳng định (CFA) thang 

đo mô hình tổng thể cho thấy trọng số các biến 

quan sát đều đạt chuẩn (≥ 0,5). Do đó, các thang 

đo đạt giá trị hội tụ [33]. Kết quả cũng cho thấy 

mô hình có 1225 bậc tự do (df), giá trị kiểm định 

Chi-bình phương (CMIN) = 422,513 với giá trị 

xác suất = 0,000; chỉ số Chi-bình phương điều 



N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 19 

chỉnh theo bậc tự do (CMIN/df) = 2,343 < 3 [34] 

và các chỉ số: Goodness of fix index (GFI) = 

0,903; Tucker-Lewis index (TLI) = 0,907; 

Comparative fix index (CFI) = 0,915 đều lớn hơn 

0,9 [35]; Root mean square errors of 

approximation (RMSEA) = 0,043 nhỏ hơn 0,08 

[36]. Do đó, mô hình nghiên cứu là phù hợp với 

dữ liệu thu thập được. Ngoài ra, không có tương 

quan giữa các sai số đo lường nên các biến quan 

sát đạt được tính đơn hướng. Hệ số tương quan 

từng khái niệm nghiên cứu khác biệt so với 1 có 

ý nghĩa thống kê, nên các thành phần đạt giá trị 

phân biệt. Kết quả phân tích cũng cho thấy các 

thang đo đạt yêu cầu về độ tin cậy [37]. Kết quả 

phân tích nhân tố khẳng định được trình bày tại 

Phụ lục 3. 

Ứng dụng phần mềm AMOS để kiểm định 

mô hình cấu trúc tuyến tính (SEM). Kế thừa kết 

quả phân tích nhân tố khẳng định, kết quả ước 

lượng đầu tiên của mô hình cấu trúc tuyến tính 

có 1359 bậc tự do, chỉ tiêu Chi-bình phương điều 

chỉnh theo bậc tự do (CMIN/df) = 2,437 < 3 [34] 

và các chỉ số: Goodness of fix index (GFI) = 

0,905; Tucker-Lewis index (TLI) = 0,909; 

Comparative fix index (CFI) = 0,917 đều lớn hơn 

0,9 [35]; Root mean square errors of 

approximation (RMSEA) = 0,047 nhỏ hơn 0,08 

[36]. Do đó, khẳng định mô hình đáp ứng tốt với 

dữ liệu nghiên cứu. 

Dựa trên kết quả phân tích, giá trị xác suất 

của các mối quan hệ tác động giữa các nhân tố, 

ta thấy, giá trị xác suất đều nhỏ hơn 0,05. Do đó, 

mối quan hệ giữa các yếu tố thuộc tính cách cá 

nhân, vốn tâm lý, sự hài lòng công việc và sự 

cam kết với tổ chức đều có ý nghĩa thống kê 

trong mô hình cấu trúc tuyến tính (SEM). Kết 

quả phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính được 

trình bày chi tiết tại Phụ lục 4. 

Kết quả phân tích mô hình cấu trúc tuyến 

tính cho thấy sự cam kết với tổ chức có ảnh 

hưởng tích cực đến sự hài lòng trong công việc 

công chức tại Trung tâm Hành chính công Thành 

phố Hà Nội. Kết quả nghiên cứu này có sự tương 

đồng với nghiên cứu của Shahid & Azhar [22]. 

Ngoài ra, kết quả cũng cho thấy sự cam kết với 

tổ chức, sự hài lòng trong công việc có tác động 

ngược chiều đến ý định thay đổi nơi làm việc của 

công chức. Kết quả này hoàn toàn ủng hộ quan điểm 

của Wright & Bonett [27], Khan & cộng sự [28]. 

5. Hàm ý quản trị 

Dựa vào kết quả nghiên cứu thu được, 

nghiên cứu đưa ra một số hàm ý quản trị quan 

trọng nhằm nâng cao sự hài lòng trong công việc 

và giảm ý định thay đổi nơi làm việc của công 

chức tại Trung tâm Hành chính công Thành phố 

Hà Nội: 

Một là, sự cam kết với tổ chức có tác động 

quan trọng đến sự hài lòng trong công việc và là 

chìa khóa để giảm ý định thay đổi nơi làm việc 

của công chức (beta = 0,386 và beta = -0,302). 

Trong đó, công chức đặc biệt quan tâm đến 

những điều tuyệt vời tại cơ quan. Do đó, Ban 

lãnh đạo của Trung tâm Hành chính công Thành 

phố Hà Nội cần trang bị các phương tiện cần 

thiết, môi trường làm việc thuận lợi và có các 

chương trình hành động phục vụ lợi ích của công 

chức để nâng cao sự cam kết với tổ chức, sự hài 

lòng trong công việc và giảm các ý định thay đổi 

nơi làm việc. 

Hai là, sự hài lòng trong công việc có tác 

động lớn làm giảm ý định thay đổi nơi làm việc 

của công chức (beta = -0,404). Sự tôn trọng của 

cơ quan được coi là yếu tố cốt lõi để mang lại sự 

hài lòng của công chức. Điều đó được minh 

chứng trong lý thuyết bậc thang nhu cầu của 

Maslow đã cho thấy trong một tổ chức nhân viên 

luôn mong muốn được lãnh đạo và đồng nghiệp 

coi trọng. Chính vì vậy, điều quan trọng nhất là 

các nhà quản trị nên đẩy mạnh hoạt động thông 

tin nội bộ để công chức có thể nhanh chóng, 

thuận tiện gửi các ý kiến, các đề xuất của mình 

cho cơ quan, tạo cho công chức các cơ hội bình 

đẳng đóng góp ý kiến, lắng nghe và tham khảo ý 

kiến của công chức nhằm mục đích để nhân viên 

thấy được sự tôn trọng từ cơ quan dành cho  

họ, từ đó giảm ý định thay đổi nơi làm việc của 

công chức. 

Ngoài ra, theo kết quả thu được có 96,3%  

công chức tại Trung tâm Hành chính công Thành 



N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 20 

phố Hà Nội đã kết hôn, là những người phải chịu 

gánh nặng về tài chính. Do vậy chính sách tiền 

lương có ảnh hưởng rất lớn đến động lực làm 

việc, sự hài lòng trong công việc và ý định thay 

đổi nơi làm việc của họ. Do đó, Trung tâm Hành 

chính công cần nhanh chóng xóa bỏ thang bảng 

lương, trả lương theo ngạch bậc đã lạc hậu. Thay 

vào đó cần xây dựng cơ chế trả lương theo vị trí 

việc làm và hiệu quả công việc. Chính phủ cần 

sớm thay đổi chính sách lương đối với khu vực 

hành chính công để tạo sự cạnh tranh với khu vực 

tư nhân nhằm giữ chân được nhân tài, đảm bảo 

được cuộc sống cho đội ngũ công chức, gia tăng 

sự hài lòng trong công việc  và giảm ý định thay 

đổi nơi làm việc của công chức. 

6. Kết luận 

Nghiên cứu được thực hiện nhằm phân tích 

mối quan hệ giữa sự cam kết với tổ chức, sự hài 

lòng trong công việc đến ý định thay đổi nơi làm 

việc của công chức tại Trung tâm Hành chính 

công Thành phố Hà Nội. Nghiên cứu được phân 

tích thông qua bộ dữ liệu thu được bằng phương 

pháp điều tra trực tiếp công chức đang làm việc 

tại Trung tâm Hành chính công Thành phố Hà 

Nội. Phân tích nhân tố khẳng định, phân tích mô 

hình cấu trúc tuyến tính được thực hiện nhằm xác 

định mối quan hệ giữa các thang đo trong mô 

hình nghiên cứu. Kết quả phân tích cho thấy sự 

cam kết với tổ chức có tác động tích cực đến sự 

hài lòng trong công việc và sự cam kết với tổ 

chức có tác động ngược chiều đến ý định thay 

đổi nơi làm việc. Đồng thời, sự hài lòng trong 

công việc có mối tương quan ngược chiều với ý 

định thay đổi nơi làm việc của công chức tại 

Trung tâm Hành chính công Thành phố Hà Nội. 

Tài liệu tham khảo 

[1] O. Uludağ, S. Khan, N. Guden, The Effects of Job 
Satisfaction, Organizational Commitment, 

Organizational Citizenship Behavior on Turnover 

Intentions, Hospitality Review, Vol. 29, No. 2, 

2011, pp. 1-21,  

https://digitalcommons.fiu.edu/hospitalityreview/v

ol29/iss2/1 (accessed on: July 5th, 2021). 

[2] M. Balassiano, D. Salles, Perceptions of Equity and 
Justice and Their Implications on Affective 

Organizational Commitment: a Confirmatory 

Study in a Teaching and Research Institute, 

Brazilian Administration Review, Vol. 9, No. 3, 2012, 

pp. 268-286,  http://dx.doi.org/10.1590/S1807-

76922 012000300003. 

[3] R. A. Mangi, H. J. Soomro, I. A. Ghumro, A. R. 
Abidi, A. A. Jalbani, A Study of Job Satisfaction 

Among Non Ph.D Faculty in Universities, 

Australian Journal of Business and Management 

Research, Vol. 1, No. 7, 2011, pp. 83-90. 

[4] R. T. Mowday, R. M. Steers, L. W. Porter, The 
Measurement of Organizational Commitment, 

Journal of Vocational Behavior, Vol. 14, No. 2, 

1979, pp. 224-247, https://doi.org/10.1016/0001-

8791(79)90072-1. 

[5] J. P. Meyer, N. J. Allen, A Three-Component 
Conceptualization of Organizational Commitment, 

Human Resource Management Review, Vol. 1,  

No. 1, 1991, pp. 61-89,  

https://doi.org/10.1016/1053-4822(91)90011-Z. 

[6] N. H. N. Thuy, The Impact of Job Satisfaction on 
Organisational Commitment of Pharmacists in 

Foreign Pharmaceutical Companies in Ho Chi Minh 

City, Master Thesis, University of Economics Ho Chi 

Minh City, 2015 (in Vietnamese). 

[7] J. P. Meyer, L. Herscovitch, Commitment in the 
Workplace: Toward a General Model, Human 

Resource Management Review, Vol. 11, No. 3, 

2001, pp. 299-326, https://doi.org/10.1016/S1053-

4822(00)00053-X. 

[8] T. K. Dung, Measuring job satisfaction in Vietnam, 

Journal of Science & Technology Development, 

Vol. 11, 2005, pp. 1-20 (in Vietnamese). 

[9] J. P. Meyer, N. Allen, C. A. Smith, Commitment to 

Organizations and Occupations: Extension and 

Test of a Three-Component Conceptualization, 

Journal of Applied Psychology, Vol. 78, No. 4, 

1993, pp. 538-551, https://psycnet.apa.org/doi/ 

10.1037 /0021-9010.78.4.538. 

[10] T. W. Smith, Job Satisfaction in the United States, 

Psychology, Vol. 1, No. 1, 2007, pp. 1-9. 

[11] P. C. Smith, L. M. Kendall, C. L. Hulin, 

Measurement of Satisfaction in Work and   

Retirement, Rand McNally, Chicago, 1969. 

[12] P. E. Spector, Job satisfaction: Application, 

Assessment, Causes, and Consequences, Sage 

Publication Inc, Thousand Oaks, 1997. 

[13] M. C. Ellickson, K. Logsdon, Determinants of Job 
Satisfaction of Municipal Government Employees, 

State and Local Government Review, Vol. 33,  

https://digitalcommons.fiu.edu/hospitalityreview/vol29/iss2/1
https://digitalcommons.fiu.edu/hospitalityreview/vol29/iss2/1
http://dx.doi.org/10.1590/S1807-76922%20012000300003
http://dx.doi.org/10.1590/S1807-76922%20012000300003
https://doi.org/10.1016/0001-8791(79)90072-1
https://doi.org/10.1016/0001-8791(79)90072-1
https://doi.org/10.1016/1053-4822(91)90011-Z
https://doi.org/10.1016/S1053-4822(00)00053-X
https://doi.org/10.1016/S1053-4822(00)00053-X
https://psycnet.apa.org/doi/%2010.1037%20/0021-9010.78.4.538
https://psycnet.apa.org/doi/%2010.1037%20/0021-9010.78.4.538


N. D. Nam, U. T. N. Lan / VNU Journal of Science: Policy and Management Studies, Vol. 38, No. 4 (2022) 14-23 21 

No. 3, 2001, pp. 173-184,  

https://doi.org/10.1177/009102600203100307. 

[14] T. Slatten, Antecedents and Effects of Emotional 
Satisfaction on Employee-Perceived Service 

Quality, Journal of Service Theory and Practice, 

Vol. 18, No. 4, 2008, pp. 370-386,  

https://doi.org/10.1108/09604520810885617. 

[15] W. H. Mobley, Some Unmeasured Questions in 
Turnover and Withdrawal Research, Academy of 

Management Review, Vol. 7, No. 1, 1982,  

pp. 111-116,  

https://doi.org/10.5465/amr.1982.4285493. 

[16] W. H. Mobley, Employee Turnover: Causes, 
Consequences, and Control, Addison-Wesley 

Publishing Company, Don Mills, Toronto, 1982. 

[17] R. Mowday, L. Porter, R. Steers, Employee-
Organization Linkages: The Psychology of 

Commitment, Absenteeism, and Turnover, 

Academic Press, New York, 1982. 

[18] W. H. Mobley, S. O. Horner, A.T. Hollingsworth, 
an Evaluation of Precursors of Hospital Employee 

Turnover, Journal of Applied Psychology, Vol. 63, 

No. 4, 1978, pp. 408-414,  

https://psycnet.apa.org/doi/10.1037/0021-9010.63 

4.408 (accessed on: July 5th, 2021). 

[19] J. Mayfield, M. Mayfield, The creative 
Environment’s Influence on Intent to Turnover: A 

Structural Equation Model and Analysis, 

Management Research News, Vol. 31, No. 1, 2008, 

pp. 41-