
  89
 

Journal of educational equipment: Applied research, Volume 2, Issue 277 (November 2022)

ISSN 1859 - 0810

Journal homepage: www.tapchithietbigiaoduc.vn

1. Đặt vấn đề 
Trong đào tạo đại học hiện nay, cố vấn học tập 

(CVHT) là người có vai trò quan trọng đến sự thành 
công trong học tập và lựa chọn nghề nghiệp của sinh 
viên (SV). Nhiệm vụ của CVHT là tư vấn về học tập, 
nghiên cứu khoa học và việc làm cho SV. Tuy nhiên, 
nhiều giảng viên đang “quá tải” về công tác giảng 
dạy, nghiên cứu khoa học và lại kiêm thêm nhiệm 
vụ CVHT để hướng dẫn về thủ tục hành chính, về 
sinh hoạt văn - thể - mĩ,... Do đó, chất lượng công 
tác CVHT chưa đạt được hiệu quả như mong muốn. 
Vậy, cần làm gì để nâng cao vai trò của CVHT trong 
đào tạo đại học hiện nay là việc làm cần thiết. 
2. Nội dung nghiên cứu 
2.1. Thực trạng của CVHT trong đào tạo đại học 
hiện nay 

CVHT là một khái niệm mới xuất hiện trong đào 
tạo theo học chế tín chỉ, đây là một nhiệm vụ quan 
trọng nhằm đảm bảo chất lượng đào tạo và quản 
lý SV trong đào tạo tín chỉ. Với vai trò cố vấn, các 
CVHT là người định hướng, tư vấn, giám sát hoạt 
động học tập của SV, giúp cho SV nhận thức được 
tầm quan trọng của quy chế đào tạo, nhận thức chính 
xác các khái niệm của quy chế, hiểu được quy chế, 
chương trình đào tạo, phương pháp học tập từ đó lập 
được chương trình đào tạo phù hợp với điều kiện về 
trình độ, vật chất, hoàn cảnh cá nhân và tự tìm ra 
biện pháp khắc phục các khó khăn xuất hiện khi mới 
từ gia đình vào môi trường xã hội và các trường đại 
học, cao đẳng. 

Hiện có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến thực trạng 
hiệu quả công tác CVHT chưa cao như: không đủ 
đội ngũ giảng viên, cơ sở vật chất và kinh phí để 
thực hiện riêng biệt hai mảng công tác là CVHT và 
chủ nhiệm lớp; công tác CVHT còn khá mới mẻ đối 
với các trường đại học, cao đẳng ở nước ta,... Nhưng 

nguyên nhân chính vẫn là do các trường chưa đánh 
giá đúng vai trò, chức năng và nhiệm vụ của CVHT. 

Trước tiên cần phải khẳng định rằng CVHT có 
vai trò đặc biệt quan trọng, không thể thiếu trong đào 
tạo theo học chế tín chỉ. Mỗi CVHT là một nhân tố 
then chốt trong mối quan hệ nhà trường - SV - thị 
trường lao động; là một chuyên gia tư vấn về học tập, 
định hướng chuyên ngành và việc làm cho SV, đồng 
hành cùng SV trong suốt quá trình học tập. CVHT 
được xem là một bộ phận không thể tách rời và đảm 
bảo cho “cỗ máy” học chế tín chỉ vận hành hiệu quả, 
thông suốt. CVHT phải nắm vững niên giám, sức học 
của SV, tư vấn cho SV biết cách đăng ký lịch học, 
nghiên cứu đăng ký lịch học của SV và duyệt đăng 
ký lịch học của SV, ký vào đăng ký lịch học và chịu 
trách nhiệm về tính hợp lý của đăng ký. Vai trò của 
cố vấn học tập rất quan trọng, mỗi lớp phải có một 
CVHT. Nếu CVHT có trách nhiệm, có trình độ tư 
vấn đúng sức học của SV thì SV sẽ đăng ký được lịch 
học vừa với trình độ nhận thức, học tới đâu được tới 
đó, không bị rơi vào điểm F, hạn chế việc SV phải bị 
cảnh cáo học vụ. Đây là vấn đề một số trường đại học 
cao đẳng đã bị vấp khi bước vào đào tạo theo tín chỉ. 

Qua hoạt động cố vấn cho các lớp SV, CVHT nắm 
bắt được tâm tư, nguyện vọng, tình cảm, năng lực cá 
nhân, hoàn cảnh gia đình, khó khăn, ước vọng của 
từng SV để từ đó có những đề xuất với nhà trường 
các biện pháp hỗ trợ cho những SV khó khăn cũng 
như biện pháp quản lý đối với SV bị chi phối bởi các 
vấn đề phức tạp của xã hội. Những việc CVHT đã 
làm được để giúp đỡ SV là:

- Trao đổi và hướng dẫn cho SV tìm hiểu chương 
trình đào tạo của khoá - ngành và cách lựa chọn học 
phần tự chọn. 

- Hướng dẫn cho SV về cách đăng ký học phần 
cho từng học kỳ, đăng ký lịch học, tư vấn cho SV nên 

Vai trò của cố vấn học tập trong giáo dục đại học hiện nay
Nguyễn Danh Nam*

 *TS. Trường Đại học Công nghệ Đông Á
Received: 8/10/2022; Accepted: 17/10/2022; Published:24/10/2022

Abstract: The consultants play an important role as a key factor in the chain of relationships between 
schools - lecturers - labor market. Additionally, they are the connection that ensures the coordination 
between the students’ initiative and the advice and orientation of the lecturers in the learning process at 
the school. The performance of roles and tasks in consulting activities with the meaning of affirming the 
success or failure of the training method according to the credit system.
Keywords: The role of homeroom, students, School



90  

Journal of educational equipment: Applied research, Volume 2, Issue 277 (November 2022)

ISSN 1859 - 0810

Journal homepage: www.tapchithietbigiaoduc.vn

chọn học phần tự chọn nào là phù hợp với chuyên 
ngành, định hướng nghề nghiệp mà mình đang học. 

- Tổ chức đánh giá kết quả rèn luyện của SV vào 
cuối kỳ. Nhắc nhở SV khi kết quả học tập của họ bị 
giảm sút, tư vấn cho các kì học tiếp theo. 

Song vì hoạt động của CVHT còn mới mẻ nên 
hoạt động còn thiếu tính đồng bộ, chưa đạt được yêu 
cầu mong muốn, như: chưa tổ chức thường xuyên 
sinh hoạt định kỳ đối với các lớp SV, việc sinh hoạt 
định kỳ chưa có nội dung phong phú, các tiếp xúc tư 
vấn nhiều khi mang tính tự phát trực tiếp hoặc qua 
trao đổi qua điện thoại nên hiệu quả chưa cao. 

Có những CVHT “lăn lộn” với SV, giải quyết rất 
nhiều việc trong quá trình học tập của SV, thường 
xuyên phản ánh lại thực tế để cố vấn lại với nhà trường 
trong việc quản lý và điều hành chương trình đào tạo. 
Tuy nhiên, bên cạnh đó cũng không phải tất cả các 
CVHT đã làm tốt nhiệm vụ của mình, còn có CVHT 
chưa nắm vững hết quy chế đào tạo của nhà trường. 
Có CVHT chỉ liên hệ với SV qua điện thoại hoặc 
email nên rất khó nắm được tâm tư nguyện vọng của 
SV. Mặt khác khái niệm về CVHT với các SV là một 
khái niệm rất trừu tượng, và dường như còn rất xa lạ 
đối với SV nên nhiều SV mặc dù có nhiều ý kiến thắc 
mắc, nhiều điều không biết nhưng không biết hỏi ai. 
Nhiều SV hiện nay thậm chí còn không biết thực chất 
ngành mà mình đang học sau này ra trường sẽ làm gì, 
dường như học chỉ để học thôi chứ không xác định 
được nghề nghiệp tương lai của mình, mất phương 
hướng học tập. Những quy định, ràng buộc về điểm 
số cần đạt trong mỗi học kỳ của mỗi năm học cũng 
như điều kiện để học theo hình thức tín chỉ tuy đã 
được CVHT hướng dẫn nhưng vẫn chưa rõ ràng, cụ 
thể nên đã có những trường hợp đáng tiếc xảy ra. 
2.2. Giải pháp nâng cao vai trò của CVHT trong 
giáo dục đại học hiện nay
2.2.1. Về phía nhà trường, cấp khoa và bộ 