
 
Tạp chí Nghiên cứu Kinh tế và Kinh doanh Châu Á 

Năm thứ 33, Số 11 (2022), 90–106 

 

www.jabes.ueh.edu.vn 

 
Tạp chí Nghiên cứu Kinh tế và Kinh doanh Châu Á 

http://www.emeraldgrouppublishing.com/services/publishing/jabes/  

 
Duy trì đội ngũ giảng viên ở các trường đại học công lập tự chủ  
tài chính khu vực miền Bắc 

 

NGUYỄN DANH NAM a,*, UÔNG THỊ NGỌC LAN b  
a Trường Đại học Công nghệ Đông Á 
b Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội 

 

T H Ô N G  T I N  T Ó M  T Ắ T  

Ngày nhận: 14/08/2022 
Ngày nhận lại: 26/10/2022 

Duyệt đăng: 27/10/2022 

 
Mã phân loại JEL: 
D23; J28; O15. 

 

Từ khóa: 
Sự hài lòng công việc;  
Gắn kết với tổ chức; 
Động lực làm việc;  
Duy trì đội ngũ giảng 
viên. 
 
 
Keywords: 
Job satisfaction; 
Organizational 
commitment;  
Work motivation;  
Faculty retention. 

Mục đích của nghiên cứu là xác định ảnh hưởng của sự hài lòng công 
việc, gắn kết với tổ chức và động lực làm việc đến duy trì đội ngũ giảng 
viên tại các trường đại học công lập tự chủ tài chính khu vực miền Bắc 
Việt Nam. Tiếp cận định lượng đã được sử dụng để đo lường mức độ 
ảnh hưởng của các yếu tố đến duy trì đội ngũ giảng viên. Một bảng 
câu hỏi cấu trúc đã được triển khai trực tuyến để thu thập thông tin từ 
các giảng viên. SPSS 26 được sử dụng để cung cấp thông tin nhân khẩu 
học của các giảng viên và SmartPLS 3.0 được sử dụng để xử lý mô hình 
SEM. Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự hài lòng công việc, gắn kết 
với tổ chức và động lực làm việc có tác động tích cực đến duy trì đội 
ngũ giảng viên. Ngoài ra, sự hài lòng công việc có tương quan tích cực 
với gắn kết với tổ chức và động lực làm việc của đội ngũ giảng viên. 
Dựa vào kết quả nghiên cứu, một số hàm ý quản trị đã được gợi mở 
nhằm nâng cao hiệu quả duy trì đội ngũ giảng viên tại các trường đại 
học công lập tự chủ tài chính trong thời gian tới. 

Abstract 

The study aims is to determine the impact of job satisfaction, 
organizational commitment, and work motivation on faculty retention 
at self-financed public universities in Northern Vietnam. The 
quantitative approach was employed to evaluate the impact of these 
factors on faculty retention. A structured questionnaire was 
administered online to obtain information on lecturers. The SPSS 26 

 
* Tác giả liên hệ. 
Email: ndnam.dr.90@gmail.com (Nguyễn Danh Nam), Uongngoclan98@gmail.com (Uông Thị Ngọc Lan). 
Trích dẫn bài viết: Nguyễn Danh Nam, & Uông Thị Ngọc Lan. (2022). Duy trì đội ngũ giảng viên ở các trường đại học công lập tự 
chủ tài chính khu vực miền Bắc. Tạp chí Nghiên cứu Kinh tế và Kinh doanh Châu Á, 33(11), 90–106. 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

91 

 

 
was used to produce the demographic information of lecturers and the 
SmartPLS 3.0 version was used to process the SEM. The research results 
pointed out that job satisfaction, organizational commitment, and 
work motivation have positive impacts on faculty retention. 
Additionally, job satisfaction has an active correlation with 
organizational commitment, and work motivation of lecturers. Based 
on the research results, several management implications are 
recommended to enhance the effectiveness of faculty retention at self-
financed public universities in the future. 

 

1. Đặt vấn đề 

Duy trì đội ngũ giảng viên (ĐNGV) đóng vai trò nền tảng giáo dục và là yếu tố quan trọng thúc 
đẩy chất lượng giáo dục, nghiên cứu khoa học (NCKH) của các trường ĐH (Shaterjalali và cộng sự, 
2021). Locke (2010) cũng phát hiện ra rằng các giảng viên (GV) trong những lĩnh vực khác nhau có 
các mô hình tâm lý và hành vi khác nhau được định hình bởi nhận thức luận riêng biệt, gắn kết với tổ 
chức và có thể mang lại hiệu quả cao trong việc giữ chân GV. 

Nhận thức được vai trò quan trọng của giáo dục đại học (GDĐH) và trong bối cảnh nguồn lực 
ngân sách nhà nước chi cho GDĐH ở mức hạn chế, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 43/2006/NĐ-
CP và Nghị định số 16/2015/NĐ-CP về điều chỉnh cơ chế tự chủ tài chính (TCTC) của các trường đại 
học công lập (ĐHCL), trong đó thể hiện quan điểm nhất quán về chuyển đổi cơ chế quản lý hệ thống 
GDĐH sang mô hình Nhà nước giám sát phù hợp với xu hướng phát triển GDĐH của thế giới. Do 
vậy, thời gian qua, các trường ĐHCL tại Việt Nam đã triển khai cơ chế TCTC và đạt được một số kết 
quả tích cực, mở ra các cơ hội phát triển. Tuy nhiên, quyền hạn của các trường ĐHCL trong bối cảnh 
TCTC chưa được đề cập đầy đủ, điều đó đã dẫn đến nhiều bất cập vận hành hệ thống, cơ chế chính 
sách quản lý để giữ chân ĐNGV trong quá trình tự chủ là vấn đề nổi cộm (Trương Tuấn Linh & 
Nguyễn Phương Thảo, 2021). 

Theo báo cáo của Bộ Giáo dục và Đào tạo (2021), cơ chế TCTC đã nâng cao năng lực tài chính 
của các trường ĐHCL, từ đó thu nhập bình quân của GV trong giai đoạn 2018–2021 đã tăng lên 
20,8%, nhưng mức lương cao và chế độ đãi ngộ hấp dẫn vượt trội của các trường ĐH tư vẫn thu hút 
ĐNGV trẻ, tài năng hơn. Chính vì vậy, đã dẫn đến sự thiếu hụt trầm trọng ĐNGV tài năng. 

Một số nghiên cứu đã khám phá các yếu tố tác động đến duy trì đội ngũ nhân viên (ĐNNV) tại tổ 
chức (Huỳnh Thị Thu Sương & Nguyễn Văn Danh, 2021; Lưu Minh Vững, 2022). Nhưng các công 
trình trên không được tiến hành thực nghiệm đối với ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC. Ngoài ra, 
các công trình trên cũng có một số hạn chế về phương pháp, việc áp dụng các phương pháp khác nhau 
tạo ra những đánh giá, kết luận khác nhau về tác động của các yếu tố đến duy trì ĐNGV tại trường 
đại học (ĐH). Chính vì vậy, nghiên cứu này đóng góp về mặt phương pháp và thực tiễn khi đề xuất 
sử dụng phương pháp lấy mẫu phán đoán kết hợp với mô hình PLS-SEM để trả lời câu hỏi liệu yếu 
tố sự hài lòng công việc, sự gắn kết của GV và động lực làm việc thực sự có giúp các trường ĐHCL 
TCTC khu vực miền Bắc đạt hiệu quả trong việc duy trì ĐNGV hay không. Từ đó, nghiên cứu đề 
xuất các hàm ý quản trị mang lại hiệu quả duy trì ĐNGV rõ rệt hơn cho các trường ĐHCL TCTC khu 
vực miền Bắc. 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

92 

 

2. Cơ sở lý thuyết và xây dựng giả thuyết  

2.1. Tổng quan về đội ngũ giảng viên tại các trường đại học Việt Nam 

Tổng số GV ĐH là hơn 85.000 người. Trong đó, số lượng GV có chức danh giáo sư chưa đạt 1%; 
phó giáo sư chỉ chiếm 6,21%; tiến sĩ chiếm 25,19%; và thạc sĩ chiếm tỷ lệ cao nhất với 60,35% (Bộ 
Giáo dục và Đào tạo, 2021). Sau hơn 30 năm đổi mới, ĐNGV tại các trường ĐH đã có sự phát triển 
mạnh mẽ về lượng và chất. Nhưng so sánh với chuẩn trung bình quốc tế thì GDĐH Việt Nam thiếu 
khoảng 30.000–40.000 GV. 

Thực tế điều tồi tệ hơn xảy ra đối với chất lượng GV ĐH ở Việt Nam là các công bố quốc tế 
NCKH của ĐNGV tại các trường ĐH hàng đầu rất hạn chế. So với Thái Lan, chất lượng ĐNGV tại 
các trường ĐH ở Việt Nam thấp hơn một khoảng rất lớn, trong đó về số lượng bài báo khoa học quốc 
tế chênh lệch khoảng 10 lần (Hứa Thị Khuyên & Hoàng Minh Thúy, 2019). 

Tình trạng già hóa của ĐNGV cũng là thách thức lớn, tác động trực tiếp đến chất lượng giáo dục 
tại các trường ĐH. Nguyên nhân sâu xa là do quan niệm về xã hội xưa “người thầy” có tuổi là giàu 
kinh nghiệm và được coi trọng. Đặc biệt, các trường ĐH vẫn chưa tạo được sức hấp dẫn đối với các 
GV trẻ. Tình trạng GV trẻ có năng lực không muốn ở lại trường giảng dạy mà tìm đến những công 
việc có thu nhập cao cũng như cơ hội phát triển nhiều hơn (Nguyễn Thị Nội, 2020). 

Trước thực tiễn đó, nâng cao chất lượng GV cần được thực hiện để phát triển chuyên môn trong 
các trường ĐH, thu hút GV tham gia vào các hoạt động phát triển nghề nghiệp và giữ chân họ ở lại 
làm việc (Khan và cộng sự, 2021). 

Cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 là yếu tố quan trọng thúc đẩy nâng cao chất lượng ĐNGV tại 
các trường ĐH Việt Nam. Trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0, ĐNGV ĐH đòi hỏi có trình độ 
chuyên môn cao, hiểu biết sâu rộng trên nhiều lĩnh vực, giỏi ngoại ngữ và công nghệ thông tin (Phạm 
Thị Thu Hương, 2020). 

2.2. Cơ sở lý thuyết 

Để giải thích các yếu tố góp phần vào việc duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC, bắt buộc 
phải xem xét các lý thuyết: 

- Lý thuyết kỳ vọng của Vroom (1964) cho rằng mọi người tham gia tổ chức với những kỳ vọng 
và nếu chúng được đáp ứng thì tổ chức sẽ giữ chân được họ. Theo lý thuyết này, các quyết định ở lại 
hay rời bỏ tổ chức được giải thích bằng cách xem xét các mối quan hệ giữa các biến cấu trúc, tâm lý 
và môi trường. Trong đó, các biến tâm lý bao gồm: Sự hài lòng công việc và gắn kết với tổ chức. 

- Lý thuyết hai nhân tố của Herzberg và cộng sự (1959) cho rằng nhân viên được thúc đẩy bằng 
các giá trị bên trong hơn là các giá trị bên ngoài của công việc. Nói cách khác, động lực làm việc được 
tạo ra từ bên trong và được thúc đẩy bởi các biến nội tại của công việc gồm: Thành tích, sự công nhận, 
bản thân công việc, trách nhiệm, sự thăng tiến và phát triển. 

- Lý thuyết tài sản nhân viên của Cardy và cộng sự (2007) là một khung lý thuyết mới cho việc 
quản lý nguồn nhân lực tại tổ chức. Quan điểm nổi bật của lý thuyết này là coi nhân viên như khách 
hàng nội bộ với thành phần tài sản nhân viên, bao gồm: Thương hiệu, giá trị, duy trì cùng với khái 
niệm giá trị lâu dài của nhân viên. Trên cơ sở giá trị lâu dài của nhân viên, tổ chức sẽ đánh giá được 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

93 

 

mức độ về duy trì của nhân viên với tổ chức. Điều đó có nghĩa là, giá trị của nhân viên càng tăng thì 
ý định ở lại tổ chức làm việc của họ càng cao.  

2.2.1. Sự hài lòng công việc 

Sự hài lòng công việc chỉ trạng thái tâm lý thú vị giữa nhân viên với công việc (Robbins, 1998). 
Slatten (2008) đã chỉ ra sự hài lòng công việc là một tập hợp lựa chọn kỹ lưỡng một trong hai cách sự 
hài lòng chung và sự hài lòng theo các khía cạnh để đáp ứng với mục đích nghiên cứu. Ngoài ra, 
Slatten (2008) đã nhấn mạnh về mức độ quan trọng của sự hài lòng chung công việc. Chính vì vậy, 
sự hài lòng chung công việc được lựa chọn để sử dụng trong nghiên cứu này. 

2.2.2. Gắn kết với tổ chức 

Mowday và cộng sự (1979) nhận định gắn kết với tổ chức chú trọng tới mối quan hệ tương tác 
giữa thái độ và hành vi của nhân viên với tổ chức.  

Allen và Meyer (1990) cho rằng gắn kết với tổ chức là một biến thái độ, phản ánh tình cảm của 
nhân viên dành cho tổ chức dựa trên việc xác định rõ các giá trị, mục đích đối với tổ chức gồm ba 
thành phần: Gắn kết cảm xúc, gắn kết duy trì, và gắn kết đạo đức. 

Có thể thấy gắn kết với tổ chức được xem xét trên hai khía cạnh: Thái độ và hành vi. Trong nghiên 
cứu này, gắn kết với tổ chức được xem xét là một thái độ chung bao trùm lên toàn bộ các thành phần 
của sự gắn kết đối với tổ chức. 

2.2.3. Động lực làm việc 

Herzberg và cộng sự (1959) phát biểu động lực làm việc là sự khát khao và tự nguyện của nhân 
viên để gia tăng sự nỗ lực nhằm đạt được mục tiêu đặt ra hoặc một kết quả công việc cụ thể, quan 
điểm của Herzberg và cộng sự (1959) đã được nhiều học giả sử dụng. 

Động lực làm việc là tập hợp các yếu tố bên trong mỗi nhân viên giúp thúc đẩy họ tích cực hơn 
trong công việc để tạo ra năng suất và hiệu quả cao nhất (Bùi Anh Tuấn & Phạm Thuý Hương, 2009). 

Như vậy, động lực làm việc liên quan tới thái độ tồn tại bên trong của nhân viên và được thể hiện 
ra bên ngoài thông qua hành vi đối với công việc. 

2.2.4. Duy trì đội ngũ giảng viên 

Duy trì ĐNGV phụ thuộc hoàn toàn vào sự hài lòng đối với công việc và từ đó kéo theo hành vi 
của họ (Braham, 2002). 

Thái độ của nhân viên đối với công việc sẽ ảnh hưởng tới những giá trị đóng góp cho tổ chức và thái 
độ tích cực của họ cũng là nguồn gốc cho quyết định duy trì công việc. Thái độ đó được biểu thị thông 
qua lòng trung thành đối với tổ chức, sự tự hào khi được đứng trong hàng ngũ của tổ chức và cuối cùng 
là sự nỗ lực cố gắng hết khả năng vì tổ chức (Huỳnh Thị Thu Sương & Nguyễn Văn Danh, 2021). 

Trong nghiên cứu này, nhóm tác giả tập trung xem xét duy trì nguồn ĐNGV theo cách chủ động 
dựa trên thái độ và cảm nhận của GV đối với trường ĐHCL TCTC. 

2.3. Xây dựng giả thuyết 

2.3.1. Mối quan hệ giữa sự hài lòng công việc và gắn kết với tổ chức 

Sự hài lòng công việc là tiền đề của gắn kết với tổ chức và có tác động dương tới nó (Currivan, 
1999). Rutherford và cộng sự (2009) đã chứng minh rằng sự hài lòng chung công việc có mối tương 
quan chặt chẽ với gắn kết với tổ chức. Kiểm chứng thực nghiệm tại nhiều quốc gia trong những lĩnh 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

94 

 

vực khác nhau đã cho thấy sự hài lòng công việc có ảnh hưởng tích cực tới gắn kết với tổ chức 
(Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan, 2022). Giả thuyết được đề xuất như sau: 

Giả thuyết H1: Sự hài lòng công việc có tác động dương đến gắn kết với tổ chức. 

2.3.2. Mối quan hệ giữa động lực làm việc và gắn kết với tổ chức 

Adeyinka và cộng sự (2007) khẳng định gắn kết với tổ chức bị ảnh hưởng mạnh mẽ bởi động lực 
làm việc, nếu muốn tăng cường gắn kết với tổ chức thì cần gia tăng động lực làm việc. Nghiên cứu 
của Warsi và cộng sự (2009) đã nhấn mạnh động lực làm việc là yếu tố tiên quyết giúp thúc đẩy nhân 
viên ngày càng gắn kết hơn với tổ chức. Giả thuyết được đề xuất như sau: 

Giả thuyết H2: Động lực làm việc có tác động dương đến gắn kết với tổ chức. 

2.3.3. Mối quan hệ giữa gắn kết với tổ chức, sự hài lòng công việc và duy trì đội ngũ giảng viên 

Soenanta và cộng sự (2020) đã cho thấy gắn kết với tổ chức và sự hài lòng công việc có tác động trực 
tiếp tới duy trì ĐNNV, nhưng gắn kết với tổ chức có hệ số tác động mạnh hơn sự hài lòng công việc. 

Ngoài ra, các nghiên cứu độc lập khác cũng cho thấy duy trì ĐNNV bị ảnh hưởng bởi sự hài lòng 
công việc (Tanwar & Prasad, 2016) và gắn kết với tổ chức (Kaur, 2017). Giả thuyết trong nghiên cứu 
này được đề xuất như sau: 

Giả thuyết H3: Gắn kết với tổ chức sẽ có tác động dương đến duy trì ĐNGV. 

Giả thuyết H4: Sự hài lòng công việc có tác động dương đến duy trì ĐNGV. 

2.3.4. Mối quan hệ giữa động lực làm việc và duy trì đội ngũ giảng viên 

Willis-Shattuck và cộng sự (2008) dựa trên nền tảng các lý thuyết động lực làm việc đã chứng 
minh rằng luôn tồn tại một mối tương quan tích cực giữa động lực làm việc với duy trì ĐNNV tại các 
tổ chức. Ngoài ra, Shah và Asad (2018) đã kết luận động lực làm việc bên trong và động lực làm việc 
bên ngoài đều có tác động tới việc duy trì ĐNNV. Giả thuyết được đề xuất như sau: 

Giả thuyết H5: Động lực làm việc có tác động dương đến duy trì ĐNGV. 

2.3.5. Mối quan hệ giữa sự hài lòng công việc và động lực làm việc 

Abraham (2012) đã kết luận rằng sự hài lòng công việc có tác động tích cực tới động lực làm việc. 
Vokić và Hernaus (2015) cũng đồng tình với kết quả trên và nhấn mạnh sự hài lòng công việc là điểm 
nhấn nhằm thúc đẩy động lực làm việc cho nhân viên. Giả thuyết được đề xuất như sau: 

Giả thuyết H6: Sự hài lòng trong công việc có tác động dương đến động lực làm việc. 

Tổng hợp các giả thuyết trên, nhóm tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu sau: 

  



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

95 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Hình 1. Mô hình nghiên cứu 

3. Phương pháp nghiên cứu 

3.1. Phát triển thang đo 

Thang đo sơ bộ được kế thừa từ các nghiên cứu nước ngoài. Trong đó, thang đo sự hài lòng công 
việc của Slatten (2008) gồm 5 biến quan sát; gắn kết với tổ chức của Marsden và cộng sự (1993) gồm 
6 biến quan sát; động lực làm việc của Wright (2004) gồm 6 biến quan sát; duy trì ĐNGV của Kyndt 
và cộng sự (2009) gồm 11 biến quan sát. 

Nghiên cứu tiến hành thảo luận nhóm với 20 cán bộ quản lý của một số trường ĐHCL TCTC tại 
miền Bắc thông qua Skype để xem xét sự phù hợp giữa các yếu tố trong mô hình nghiên cứu đề xuất, 
tiếp nhận những ý kiến đánh giá, góp ý nhằm hiệu chỉnh các biến quan sát trong thang đo sơ bộ. Nhóm 
tác giả tiếp tục trao đổi chuyên sâu đối với 05 chuyên gia trong lĩnh vực quản trị nguồn nhân lực để 
xem xét các mối quan hệ trong mô hình nghiên cứu, nội dung thang đo sơ bộ và giải quyết những ý 
kiến mâu thuẫn trong thảo luận nhóm. Quá trình thảo luận và trao đổi chuyên sâu diễn ra trong tháng 
4/2022 và được ghi âm, mã hóa và tiến hành phân tích dữ liệu bằng phần mềm Nvivo 11. 

Kết quả thảo luận nhóm và trao đổi chuyên sâu cho thấy, tất cả các thành viên tham gia đều hoàn 
toàn đồng ý với các yếu tố trong mô hình nghiên cứu đề xuất. Cụ thể: 

- Thang đo sự hài lòng công việc sau quá trình tổng hợp, lựa chọn các ý kiến và lấy biểu quyết 
của các thành viên đã được bổ sung thêm ba biến quan sát nhằm mục đích thể hiện sự rõ ràng hơn về 
nội dung và phù hợp với thực tế công việc của GV. 

- Thang đo gắn kết với tổ chức đã phát hiện ra sự trùng lặp 02 biến quan sát với thang đo khác 
trong mô hình nghiên cứu đề xuất. Do đó, các thành viên thống nhất loại bỏ 02 biến quan sát này để 
tránh làm giảm độ tin cậy của thang đo, đồng thời, đề xuất bổ sung thêm 04 biến quan sát để thang 
đo đạt được hiệu quả tốt nhất trong quá trình nghiên cứu và phù hợp với mục đích nghiên cứu gắn kết 
với tổ chức. 

- Thang đo động lực làm việc có 03 biến quan sát ở dạng câu hỏi đảo ngược, các thành viên tham 
gia thảo luận cho rằng cần phải thay đổi 03 biến quan sát trên trở thành câu hỏi thuận để đối tượng 

Sự hài lòng công việc 

Duy trì đội ngũ 
giảng viên Gắn kết với tổ chức 

Động lực làm việc 

H1+ 

H2+ 

H3+ 

H4+ 

H5+ 

H6+ 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

96 

 

khảo sát dễ hiểu hơn và tránh sự hiểu sai lệch về vấn đề cần nghiên cứu. Cùng với đó, các chuyên gia 
cũng đề xuất bổ sung thêm 02 biến quan sát để nội dung thang đo cụ thể hơn và đáp ứng với thực tế 
công việc của GV. 

- Thang đo duy trì ĐNGV, sau quá trình lấy ý kiến của các thành viên tham gia thảo luận và lắng 
nghe ý kiến của các chuyên gia đã nhận thấy cần phải loại bỏ 07 biến quan sát vì nội dung các biến 
chưa phù hợp với thực tế lĩnh vực nghiên cứu, có sự trùng lặp và hầu hết là dạng câu hỏi nghịch đảo 
dễ gây ra sự nhầm lẫn trong quá trình khảo sát. Đồng thời, các thành viên cũng nhất trí bổ sung thêm 
04 biến quan sát để nội dung thang đo được đáp ứng với những đặc thù riêng của lĩnh vực nghiên cứu. 

Ngoài ra, nhóm tác giả cũng đã điều chỉnh một số từ ngữ để các biến quan sát được đơn giản, đáp 
ứng văn phong của người Việt Nam và trình độ của đối tượng được khảo sát. Nội dung các câu hỏi 
khảo sát được trình bày tại Bảng 1. 

Bảng 1.  
Nội dung câu hỏi khảo sát 

Ký hiệu Nội dung Nguồn 

Sự hài lòng công việc (JS)  

JS1 Tôi nhận thấy cơ quan là nơi tốt nhất để làm việc. Slatten (2008) 

 JS2 Tôi nhận thấy cơ quan luôn tạo cảm hứng để bắt đầu công việc. 

JS3 Tôi luôn chọn cơ quan này cho dù có cơ hội chọn lại nơi làm việc. 

JS4 Tôi sẵn sàng nỗ lực nhiều hơn nữa để đóng góp cho cơ quan. 

JS5 Nhìn chung, tôi hài lòng khi làm việc tại cơ quan. Nhóm tác giả 

JS6 Tôi cảm thấy hạnh phúc khi được làm việc tại cơ quan. 

JS7 Tôi nhận thấy bản thân được tôn trọng tại cơ quan. 

JS8 Tôi nhận thấy công việc tại cơ quan rất ổn định. 

Gắn kết với tổ chức (OC) 

OC1 Tôi chấp nhận mọi vị trí để tiếp tục làm việc tại cơ quan. Marsden và cộng 
sự (1993) OC2 Tôi nhận thấy các giá trị của bản thân và cơ quan là hoàn toàn  

tương đồng. 

OC3 Tôi tự hào khi được làm việc tại cơ quan. 

OC4 Tôi luôn trung thành với cơ quan. 

OC5 Tôi cảm thấy cơ quan là một phần của cuộc sống. Nhóm tác giả 

OC6 Tôi dành trọn tình cảm và thời gian cho cơ quan. 

OC7 Tôi sẵn sàng hy sinh lợi ích cá nhân vì cơ quan. 

OC8 Tôi luôn quan tâm tới sự phát triển của cơ quan. 

Động lực làm việc (WM) 

WM1 Tôi luôn vượt qua mọi khó khăn để hoàn thành công việc. Wright (2004) 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

97 

 

Ký hiệu Nội dung Nguồn 

WM2 Tôi sẵn sàng đi sớm về muộn để hoàn thành công việc. 

WM3 Tôi dễ dàng hòa nhập và tham gia ngay lập tức vào công việc. 

WM4 Tôi làm việc chăm chỉ hơn so với đồng nghiệp. 

WM5 Tôi muốn nhận thêm công việc để làm dù không bị bắt buộc. 

WM6 Tôi nhận thấy thời gian trôi rất nhanh khi làm việc. 

WM7 Tôi không để xảy ra sai sót trong quá trình làm việc. Nhóm tác giả 

WM8 Tôi bị hấp dẫn bởi những công việc được giao. 

Duy trì đội ngũ giảng viên (FR) 

FR1 Tôi sẽ tiếp tục làm việc tại cơ quan trong vòng 05 năm tới. Kyndt và cộng sự 
(2009) FR2 Tôi nhận thấy công việc hiện tại rất quan trọng đối với bản thân. 

FR3 Tôi nhìn thấy được cơ hội phát triển của bản thân trong tương lai. 

FR4 Tôi hài lòng với công việc đang làm tại cơ quan. 

FR5 Tôi luôn được thỏa sức sáng tạo trong công việc. Nhóm tác giả 

FR6 Tôi luôn nhận được sự bảo vệ từ phía cơ quan. 

FR7 Tôi luôn được khen thưởng khi hoàn thành tốt công việc. 

FR8 Tôi luôn nhận được sự tin tưởng trong quá trình làm việc. 

 

3.2. Quy mô mẫu và thu thập dữ liệu 

Tỷ lệ quan sát cho 1 biến phân tích là 5:1 hoặc 10:1 sẽ cung cấp tỷ lệ mẫu tối thiểu để bảo đảm độ 
tin cậy (Hair và cộng sự, 2014). Vì vậy, nghiên cứu này sử dụng tỷ lệ 10:1. Với 32 biến quan sát nên 
số lượng mẫu cần thiết là 32x10 = 320. Đề phòng trường hợp tỷ lệ thu hồi phiếu thấp, nghiên cứu 
chọn quy mô mẫu là 416. 

Phương pháp lấy mẫu phán đoán được thực hiện giữa các GV của 8 trường ĐHCL TCTC khu vực 
miền Bắc (Trường Đại học Hà Nội, Trường Đại học Ngoại thương, Trường Đại học Kinh tế Quốc 
dân, Trường Đại Học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Quốc gia Hà Nội, Trường Đại học Thương mại, 
Trường Đại học Công nghiệp Hà Nội, Học viện Nông nghiệp Việt Nam) từ tháng 6 đến tháng 7/2022 
bằng cách phát phiếu trực tuyến để tiết kiệm thời gian và chi phí. Những GV đủ điều kiện tham gia 
đã được lựa chọn cẩn thận phải đáp ứng các tiêu chuẩn và trình độ chuyên môn, trong đó có ít nhất 
05 năm công tác tại các trường ĐH và có thể cung cấp thông tin phong phú nhất và đạt đến độ bão 
hòa dữ liệu. 

Sau quá trình xử lý dữ liệu, nghiên cứu đã thu được 408 phiếu hợp lệ với tỷ lệ hồi đáp 98,07%. 
Trong đó, đặc điểm nổi bật của các GV tham gia khảo sát là nữ chiếm 67,4%; 91,3% GV cung cấp 
thông tin trong ngưỡng tuổi từ 30 đến 50; 75,2% GV có trình độ thạc sĩ; và 24,8% trình độ tiến sĩ; 
95,6% giảng viên có thâm niên công tác từ 5 đến trên 15 năm; và 97,4% người được hỏi đã kết hôn. 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

98 

 

4. Kết quả nghiên cứu và thảo luận 

4.1. Kiểm định thang đo 

Sau hai lần xoay ma trận, các biến WM1, WM2, OC6, OC7, OC8 đã bị loại khỏi thang đo động 
lực làm việc và gắn kết đối với tổ chức vì không đảm bảo tính hội tụ với hệ số tải ngoài < 0,6 (Chin 
và cộng sự, 2008). Ở lần thứ ba, kết quả phân tích cho thấy có 27 nhân tố được rút trích với hệ số tải 
ngoài đảm bảo trong ngưỡng > 0,6. Do đó, các biến quan sát đạt chất lượng (Bảng 2). 

Bảng 2 cho thấy rằng các thang đo đạt được tính nhất quán nội bộ vì giá trị Cronbach’s Alpha 
vượt quá 0,6 (Hair và cộng sự, 2014). Ngoài ra, các giá trị độ tin cậy tổng hợp (CR) vượt quá 0,7 và 
giá trị phương sai trích xuất trung bình (AVE) vượt quá 0,5. Vì vậy, các thang đo đáp ứng độ tin cậy, 
tính hợp lệ hội tụ (Fornell & Larcker, 1981). Do đó, các thang đo rất tốt cho các phân tích tiếp theo. 

Bảng 2. 
Kết quả kiểm định thang đo 

Thang đo Ký hiệu Hệ số tải ngoài AVE 
Cronbach’s 

Alpha CR 

Sự hài lòng 
công việc 
(JS) 

JS1 0,718 

0,543 0,880 0,905 

JS2 0,713 

JS3 0,796 

JS4 0,789 

JS5 0,800 

JS6 0,659 

JS7 0,668 

JS8 0,741 

Gắn kết với 
tổ chức 

(OC) 

OC1 0,797 

0,736 0,910 0,933 

OC2 0,836 

OC3 0,846 

OC4 0,886 

OC5 0,921 

Động lực 
làm việc 

(WM) 

WM3 0,860 

0,704 0,915 0,934 

WM4 0,883 

WM5 0,832 

WM6 0,830 

WM7 0,888 

WM8 0,731 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

99 

 

Thang đo Ký hiệu Hệ số tải ngoài AVE 
Cronbach’s 

Alpha 
CR 

Duy trì 
ĐNGV 

(FR) 

FR1 0,802 

0,596 0,902 0,922 

FR2 0,779 

FR3 0,822 

FR4 0,811 

FR5 0,799 

FR6 0,711 

FR7 0,701 

FR8 0,740 

 
Nghiên cứu sử dụng chỉ số HTMT để đánh giá sự phân biệt của các thang đo. Kết quả phân tích 

tại Bảng 2 cho thấy tất cả các giá trị của chỉ số HTMT đều thấp hơn 0,85, do đó, xác nhận tính phân 
biệt của thang đo (Henseler và cộng sự, 2015). 

Bảng 3. 
Chỉ số HTMT 

Cấu trúc 1 2 3 4 

Duy trì ĐNGV     

Sự hài lòng công việc 0,817    

Gắn kết với tổ chức 0,650 0,717   

Động lực làm việc 0,709 0,702 0,434  

4.2. Mô hình cấu trúc 

 

Hình 2. Mô hình cấu trúc 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

100 

 

Để đo lường mô hình cấu trúc, nghiên cứu đã xem xét hệ số xác định (giá trị R2), hệ số tác động 
chuẩn hóa (β), giá trị kiểm định t, mức ý nghĩa của kiểm định t thông qua 1.000 lần bootstrap được 
đề xuất bởi Hair và cộng sự (2019), hệ số đánh giá năng lực dự báo ngoài mẫu (Q2) và hệ số ảnh 
hưởng (f2) cùng với các biện pháp cơ bản. 

Bảng 4. 
Kiểm định giả thuyết 

Giả thuyết β Giá trị kiểm 
định t 

P Kết luận 

H1: Sự hài lòng công việc => Gắn 
kết với tổ chức 

0,664 6,963 0,001 Chấp nhận 

H2: Động lực làm việc => Gắn kết 
với tổ chức 

–0,013 0,115 0,908 Bác bỏ 

H3: Gắn kết với tổ chức => Duy trì 
ĐNGV 

0,205 2,167 0,000 Chấp nhận 

H4: Sự hài lòng công việc => Duy trì 
ĐNGV 

0,406 3,349 0,000 Chấp nhận 

H5: Động lực làm việc => Duy trì 
ĐNGV 

0,312 2,929 0,003 Chấp nhận 

H6: Sự hài lòng công việc => Động 
lực làm việc 

0,636 8,107 0,000 Chấp nhận 

 
Kết quả phân tích tại Bảng 4 cho thấy sự hài lòng công việc có ảnh hưởng tích cực và đáng kể đến 

gắn kết với tổ chức, duy trì ĐNGV và động lực làm việc (β = 0,664; β = 0,406; và β = 0,636). Hơn 
nữa, động lực làm việc và gắn kết với tổ chức có tác động tích cực đến duy trì ĐNGV (β = 0,312 và 
β = 0,205). Như vậy, giả thuyết H1, H3, H4, H5, H6 được chấp nhận. 

Ngược lại, giả thuyết H2 bị bác bỏ bởi kết quả nghiên cứu cho thấy động lực làm việc có tác động 
tiêu cực đến gắn kết tổ chức, với β = –0,013 và p > 0,05 không có ý nghĩa thống kê. 

Bảng 5. 
Mức độ ảnh hưởng 

Mối quan hệ Hệ số ảnh hưởng (f2) Mức ảnh hưởng 

H1: Sự hài lòng công việc => Gắn kết với tổ chức 0,460 Lớn 

H2: Động lực làm việc => Gắn kết với tổ chức 0,000 Không có tác động 

H3: Gắn kết với tổ chức => Duy trì ĐNGV 0,064 Nhỏ 

H4: Sự hài lòng công việc => Duy trì ĐNGV 0,180 Trung bình 

H5: Động lực làm việc => Duy trì ĐNGV 0,155 Trung bình 

H6: Sự hài lòng trong công việc => Động lực làm việc 0,678 Lớn 

 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

101 

 

Kết quả phân tích tại Bảng 5 cho thấy rằng sự hài lòng công việc có tác động tích cực đáng kể 
nhất đến động lực làm việc với giá trị f2 = 0,678. Tiếp theo là sự hài lòng công việc tác động đến gắn 
kết với tổ chức với giá trị f2 = 0,460. Sự hài lòng công việc và động lực làm việc có tác động trung 
bình đến duy trì ĐNGV với giá trị f2 tương ứng lần lượt là 0,180 và 0,155. Và gắn kết với tổ chức có 
tác động nhỏ đến duy trì ĐNGV với giá trị f2 = 0,064. Cuối cùng, động lực làm việc không có tác 
động đến gắn kết với tổ chức. 

Bảng 6. 
Đánh giá sự liên quan dự báo 

Cấu trúc R2 R2-hiệu chỉnh Q2 Mức độ chính xác dự báo 

Duy trì ĐNGV 0,626 0,614 0,349 Trung bình 

Gắn kết với tổ chức 0,430 0,418 0,291 Trung bình 

Động lực làm việc 0,404 0,398 0,261 Trung bình 

Kết quả phân tích tại Bảng 6 cho thấy R2-hiệu chỉnh của duy trì ĐNGV = 0,614, cho thấy các biến 
độc lập (Gắn kết với tổ chức, sự hài lòng công việc, và động lực làm việc) đã giải thích được 61,4% 
sự biến thiên của biến duy trì ĐNGV, còn lại 38,6% là từ sai số hệ thống và từ các yếu tố khác nằm 
ngoài mô hình. Tiếp đến là R2-hiệu chỉnh của gắn kết với tổ chức = 0,418 cho thấy sự hài lòng công 
việc đã giải thích được 41,8% sự biến thiên của biến gắn kết với tổ chức, còn lại 58,2% là từ sai số hệ 
thống và từ các yếu tố khác nằm ngoài mô hình. Cuối cùng là R2-hiệu chỉnh của động lực làm việc = 
0,398 cho thấy sự hài lòng công việc đã giải thích được 39,8% sự biến thiên của biến động lực làm 
việc, còn lại 60,2% là từ sai số hệ thống và các yếu tố khác nằm ngoài mô hình. Hơn nữa, kết quả 
nghiên cứu cũng cho thấy, tất cả các mô hình thành phần đều có Q2 > 0, do đó, mô hình cấu trúc tổng 
thể của nghiên cứu đạt chất lượng tổng thể (Hair và cộng sự, 2019). 

4.3. Thảo luận 

Nghiên cứu này nhằm đo lường sự tác động của sự hài lòng công việc, gắn kết với tổ chức và động 
lực làm việc đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc. 

Kết quả của nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự hài lòng công việc, gắn kết với tổ chức và động lực làm 
việc có tác động tích cực đáng kể đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC. Ngoài ra, kết quả 
nghiên cứu cũng cho thấy sự hài lòng công việc có tác động tích cực đến gắn kết với tổ chức và động 
lực làm việc của ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC. Các phát hiện này phù hợp với kết quả nghiên 
cứu của Nguyễn Danh Nam và Uông Thị Ngọc Lan (2022), Tanwar và Prasad (2016), Kaur (2017), 
Shah và Asad (2018), Vokić và Hernaus (2015). 

Ngoài ra, kết quả nghiên cứu đã chỉ ra động lực làm việc không có tác động đáng kể nào đến gắn 
kết đối với tổ chức của ĐNGV. Kết quả này không ủng hộ quan điểm của Warsi và cộng sự (2009), 
nhưng hoàn toàn phù hợp với quan điểm của Astuti và Amalia (2021). Bởi GV đã có động lực làm 
việc xuất phát từ các giá trị bên trong của nghề giáo mà không cần thêm bất cứ sự gắn kết với tổ chức. 
Do đó, ngay cả khi không có sự gắn kết với tổ chức, việc duy trì ĐNGV vẫn tăng cao. 

Để xác định cụ thể từng yếu tố của mô hình tác động đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL 
TCTC, nghiên cứu đã đưa ra năm kết quả quan trọng: 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

102 

 

- Thứ nhất, bắt đầu với giả thuyết H1, sự hài lòng công việc có tác động tích cực đến gắn kết với 
tổ chức với β = 0,664. Kết quả này phù hợp với nghiên cứu của Nguyễn Danh Nam và Uông Thị 
Ngọc Lan (2022). Điều đó có nghĩa là nếu GV có mức độ hài lòng cao sẽ gắn kết với trường cao hơn. 

- Thứ hai, làm sáng tỏ giả thuyết H3, gắn kết với tổ chức được xác định là có tác động tích cực đến 
duy trì ĐNGV với β = 0,205. Phát hiện này phù hợp với kết luận của Kaur (2017). Nhưng kết quả này 
có sự mâu thuẫn với Soenanta và cộng sự (2020) cho rằng gắn kết với tổ chức có tác động cao hơn sự 
hài lòng công việc đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC. 

- Thứ ba, đối với giả thuyết H4, sự hài lòng công việc có tương quan tích cực và có tác động lớn 
nhất đến duy trì ĐNGV với β = 0,406. Phát hiện này phù hợp với nghiên cứu của Tanwar và Prasad 
(2016) khi sự hài lòng công việc được thiết lập để trở thành một yếu tố đóng góp quan trọng duy trì 
ĐNGV. Kết quả này cũng có nghĩa là nếu muốn giữ chân ĐNGV ở lại làm việc lâu dài thì các trường 
ĐHCL TCTC phải tạo cho họ sự hài lòng công việc. Tuy nhiên, kết quả này có sự mâu thuẫn với 
Soenanta và cộng sự (2020) cho rằng sự hài lòng công việc có tác động yếu đến duy trì ĐNGV. 

- Thứ tư, liên quan đến giả thuyết H5, động lực làm việc có tác động tích cực đến duy trì ĐNGV 
tại các trường ĐHCL TCTC với β = 0,312. Khẳng định này được ủng hộ bởi Shah và Asad (2018). 
Điều đó cũng có nghĩa là động lực làm việc càng cao thì khả năng giữ chân ĐNGV của các trường 
ĐHCL TCTC càng lớn. 

- Cuối cùng, sự hài lòng công việc có tác động tích cực đến động lực làm việc với β = 0,636. Phát 
hiện này có sự tương đồng với nghiên cứu của Vokić và Hernaus (2015). Điều này có nghĩa là các 
GV càng hài lòng với công việc, họ càng có nhiều động lực làm việc hơn. 

Nhìn chung, kết quả nghiên cứu này có sự khác biệt về bối cảnh nghiên cứu so với Huỳnh Thị 
Thu Sương và Nguyễn Văn Danh (2021), Lưu Minh Vững (2022) vì được nghiên cứu trong bối cảnh 
các trường ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc. 

Mặc dù, những kết quả trên không có tính mới lạ trong lĩnh vực nghiên cứu, nhưng điểm sự khác 
biệt rõ rệt trong nghiên cứu này là phương pháp nghiên cứu được sử dụng. Phương pháp lấy mẫu phán 
đoán và mô hình phương trình cấu trúc dựa trên bình phương tối thiểu riêng phần (PLS-SEM) được 
sử dụng đã đóng góp quan trọng tạo nên điểm nhấn độc đáo về phương pháp nghiên cứu so với các 
nghiên cứu trước đó. Trong đó, phương pháp lấy mẫu phán đoán đã giúp cho các nhà quản trị của các 
trường ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc xác định chính xác đặc điểm của những GV mà họ cần  
duy trì.  

5. Hàm ý quản trị 

Về mặt lý thuyết, nghiên cứu này đóng góp to lớn vào việc xây dựng kiến thức trong lĩnh vực 
QTNNL và xác định mối quan hệ của ba yếu tố ảnh hưởng đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL 
TCTC khu vực miền Bắc. Bên cạnh đó, nghiên cứu này cũng sẽ đóng góp vào việc hình thành các 
phương pháp tiếp cận để thành công duy trì ĐNGV trong các trường ĐH ở Việt Nam như một cơ sở 
lý thuyết và tài liệu cho các nghiên cứu tiếp theo phát triển. 

Về mặt thực tiễn, nghiên cứu này đã bổ sung thêm mô hình duy trì ĐNGV thông qua các yếu tố 
về sự hài lòng công việc, động lực làm việc và gắn kết với tổ chức của ĐNGV. Ngoài ra, nghiên cứu 
này sẽ có ý nghĩa sâu rộng đối với các bên liên quan khác nhau vì nó sẽ dẫn đến việc xác định những 



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

103 

 

lĩnh vực mới và tạo ra khuôn khổ mới để thúc đẩy nghiên cứu sâu hơn về chủ đề duy trì ĐNNV trong 
cả khu vực nhà nước và tư nhân của nền kinh tế, đặc biệt là giữa các trường ĐH nói chung và các 
trường ĐHCL TCTC nói riêng ở Việt Nam. 

Dựa trên những đóng góp quan trọng của nghiên cứu này và kết quả phân tích đã mang lại một số 
hàm ý quản trị lý thuyết và thực tiễn cho nhà quản trị tại các trường ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc 
để duy trì ĐNGV như sau: 

- Một là, sự hài lòng công việc là yếu tố tác động lớn nhất đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL 
TCTC. Do đó, lãnh đạo của các trường cần xây dựng một chính sách đánh giá kết quả thực hiện công 
bằng, khách quan để có những chế độ khen thưởng, phê bình kịp thời. Bên cạnh đó, các trường cần 
tạo mối liên kết chặt chẽ giữa trưởng khoa và ĐNGV cũng như tạo môi trường làm việc thoải mái. 
Đặc biệt, lãnh đạo các trường cần quan tâm đến các cơ hội đào tạo và thăng tiến của ĐNGV. 

- Hai là, động lực làm việc có ảnh hưởng quan trọng đến công tác duy trì ĐNGV tại các trường 
ĐHCL TCTC. Vì vậy, lãnh đạo của các trường cần tạo hứng thú trong công việc cho ĐNGV bằng 
cách ghi nhận kết quả thực hiện công việc, khuyến khích thông qua các chính sách đãi ngộ vật chất 
và phi vật chất. 

- Ba là, gắn kết với tổ chức cũng có ảnh hưởng đáng kể đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐNCL 
TCTC. Do đó, để tăng sự gắn kết của ĐNGV, các trường cần cho ĐNGV thấy bản thân họ là một 
mảnh ghép quan trọng trong thành công của trường. Tổ chức tập huấn, tuyên truyền để xây dựng tinh 
thần trách nhiệm trong công việc và cho họ thấy được sự tự hào về nghề dạy học – nghề cao quý nhất 
trong những nghề cao quý. 

6. Kết luận và hạn chế của nghiên cứu 

Nghiên cứu đã khám phá tác động của sự hài lòng công việc, gắn kết với tổ chức và động lực làm 
việc đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC thông qua bộ dữ liệu thu được bằng phương pháp 
khảo sát trực tiếp ĐNGV đang giảng dạy tại các trường ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc. Phân tích 
PLS-SEM đã được thực hiện để xác định sự tác động giữa các cấu trúc trong mô hình nghiên cứu. 
Kết quả phân tích cho thấy sự hài lòng công việc, gắn kết với tổ chức và động lực làm việc có tác 
động tích cực và trực tiếp đến duy trì ĐNGV tại các trường ĐHCL TCTC. Ngoài ra, sự hài lòng công 
việc có tác động đáng kể đến gắn kết với tổ chức và động lực làm việc của ĐNGV tại các trường 
ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc. 

Mặc dù đã đạt được mục đích nghiên cứu đề ra, nhưng nghiên cứu này vẫn còn cỡ mẫu hạn chế 
do chỉ được thực hiện tại 8 trường ĐHCL TCTC ở khu vực miền Bắc. Do đó, để khắc phục hạn chế 
trên, các nghiên cứu trong tương lai có thể tăng cỡ mẫu và mở rộng phạm vi nghiên cứu đến toàn bộ 
các trường ĐHCL TCTC khu vực miền Bắc, miền Trung, và miền Nam. 

  



 
 Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2022) JABES 33(11) 90–106  

104 

 

 

Tài liệu tham khảo 
Abraham, S. (2012). Job satisfaction as an antecedent to employee engagement. SIES Journal of 

Management, 8(2), 27–36. 

Adeyinka, T., Ayein, C. O., & Popoola, S. O. (2007). Work motivation, job satisfaction, and 
organisational commitment of library personnel in academic and research libraries in Oyo State, 
Nigeria. Library Philosophy and Practice, 118, 1–16. 

Allen, N. J., & Meyer, J. P. (1990). The measurement and antecedents of affective, continuance and 
normative commitment to the organization. Journal of Occupational Psychology, 63(1), 1–18. 

Astuti, W., & Amalia, L. (2021). The relationship between work motivation, job satisfaction, and 
employee performance: The moderating role of psychology capital and the mediating role of 
organizational commitment. Journal Management Teori dan Terapan, 14(2), 102–128. 

Bộ Giáo dục và Đào tạo. (2021). Số liệu thống kê giáo dục đại học năm học 2020–2021. Truy cập 
ngày 28/06/2021, từ https://moet.gov.vn/thong-ke/Pages/thong-ko-giao-duc-dai-
hoc.aspx?ItemID=7389 

Braham, C. G. (2002). Random House/Webster’s School and Office Dictionary (2nd ed.). New York: 
Random House. 

Bùi Anh Tuấn, & Phạm Thúy Hương. (2009). Giáo trình hành vi tổ chức. Hà Nội: NXB Đại học Kinh 
tế Quốc dân. 

Cardy, R. L., Miller, J. S., & Elis, A. D. (2007). Employee equity: Toward a person-based approach 
to HRM. Human Resource Management Review, 17(2), 140–151. 

Chin, W. W., Peterson, R. A., & Brown, S. P. (2008). Structural equation modeling in marketing: 
Some practical reminders. Journal of Marketing Theory and Practice, 16(4), 287–298. 

Currivan, D. B. (1999). The causal order of job satisfaction and organizational commitment in models 
of employee turnover. Human Resource Management Review, 9(4), 495–524. 

Fornell, C., & Larcker, D. F. (1981). Evaluating structural equation models with unobservable 
variables and measurement error. Journal of Marketing Research, 18(1), 39–50. 

Hair, J. F., Sarstedt, M., Hopkins, L., & Kuppelwieser, V. G. (2014). Partial least squares structural 
equation modeling (PLS-SEM): An emerging tool in business research. European Business 
Review, 26(2), 106–121. 

Hair, J. F., Risher, J. J., Sarstedt, M., & Ringle, C. M. (2019). When to use and how to report the 
results of PLS-SEM. European Business Review, 31(1), 2–24. 

Henseler, J., Ringle, C. M., & Sarstedt, M. (2015). A new criterion for assessing discriminant validity 
in variance-based structural equation modeling. Journal of the Academy of Marketing Science, 
43(1), 115–135. 

Herzberg, F., Mausner, B., & Snyderman, B. B. (1959). The Motivation to Work (2nd ed.). New York: 
John Wiley & Sons. 

Hứa Thị Khuyên, & Hoàng Minh Thúy. (2019). Một số giải pháp nâng cao chất lượng đội ngũ giảng 
viên đại học Việt Nam trong giai đo