


1Taïp chí nghieân cöùu Taøi chính keá toaùn

TÀI CHÍNH VĨ MÔ
Kinh tế Việt Nam giai đoạn 2020-2022 và dự báo năm 2023

GS.TS. Ngô Thế Chi   
TS. Ngô Thị Minh

Thu hút vốn FDI xanh và hàm ý đối với Việt Nam

TS. Đinh Thị Thu Hương

NGHIÊN CỨU TRAO ĐỔI
Quy tắc quản trị doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% 
vốn điều lệ theo thông lệ quốc tế và hàm ý với Việt Nam

TS. Nguyễn Hữu Tân

Lý thuyết thể chế: Ứng dụng trong nghiên cứu kế toán

TS. Nguyễn Minh Thành 

Vai trò của kiểm soát nội bộ trong tăng cường hiệu quả 
hoạt động: Bằng chứng thực nghiệm từ các công ty niêm 
yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam

TS. Nguyễn Thị Thúy Quỳnh  
TS. Vũ Thị Phương Liên 

Trần Thị Khánh Linh  
Đặng Lê Thu Hiền

Các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng kế toán quản trị 
chiến lược tại các công ty niêm yết trên Sở giao dịch 
chứng khoán TP.HCM

PGS.TS. Trần Văn Tùng

Đánh giá sự hài lòngvề chất lượng dịch vụ thẻ tín dụng tại 
Agribank: Trường hợp nghiên cứu tại tỉnh Trà Vinh

PGS.TS. Nguyễn Hồng Hà

Tác động của thể chế đến hiệu ứng lan tỏa từ doanh 
nghiệp FDI và doanh nghiệp nhà nước đến năng suất lao 
động của doanh nghiệp nhỏ và vừa trong bối cảnh cách 
mạng công nghiệp 4.0

TS. Nguyễn Thị Hồng Nhâm  
TS. Lê Thị Hồng Thúy

TỔNG BIÊN TẬP
PGS.TS.NGND NGUYỄN TRỌNG CƠ

PHÓ TỔNG BIÊN TẬP
PGS.TS.NGƯT TRƯƠNG THỊ THỦY

CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG BIÊN TẬP
GS.TS.NGND NGÔ THẾ CHI

ỦY VIÊN HỘI ĐỒNG BIÊN TẬP 
GS.TS.NGND VŨ VĂN HÓA
GS.TS.NGƯT NGUYỄN ĐÌNH ĐỖ
GS.TS.NGƯT ĐOÀN XUÂN TIÊN
GS.TS.ĐINH VĂN SƠN
GS. TRẦN VĂN NHUNG
GS. JON SIBSON
GS. NICK HAND
PGS.TS.NGƯT PHẠM NGỌC ÁNH
PGS.TS.NGƯT PHẠM VĂN ĐĂNG
PGS.TS.NGƯT PHẠM VĂN LIÊN
PGS.TS.NGƯT NGUYỄN VŨ VIỆT
PGS.TS.NGND TRẦN XUÂN HẢI
PGS.TS.NGƯT HOÀNG TRẦN HẬU
PGS.TS.NGƯT NGUYỄN THỊ THƯƠNG HUYỀN
PGS.TS.NGUYỄN BÁ MINH
PGS.TS.LƯU ĐỨC TUYÊN
PGS.TS.BÙI VĂN VẦN
TS.NGUYỄN VIẾT LỢI
TS.NGUYỄN THỊ LAN
PGS.TS.NGUYỄN MẠNH THIỀU

THƯ KÝ TÒA SOẠN
ThS.NGUYỄN THỊ THANH HUYỀN
ĐT: 0904755576

TRỊ SỰ
PGS.TS.NGÔ THANH HOÀNG

TÒA SOẠN
SỐ 58 LÊ VĂN HIẾN   
QUẬN BẮC TỪ LIÊM - HÀ NỘI

Điện thoại: 024.32191967
E-mail: tapchinctckt@hvtc.edu.vn
Website: https:/tapchitckt@hvtc.edu.vn

Taïp chí
Nghieân cöùu
TAØI CHÍNH
KEÁ TOAÙN

5

9

13

24

19

33

37

42

46

29

TAÏP CHÍ NGHIEÂN CÖÙU TAØI CHÍNH KEÁ TOAÙNKỳ 1 tháng 4 (số 237) - 2023



7Taïp chí nghieân cöùu Taøi chính keá toaùn

Việt Nam, thời gian qua đã tham gia tích cực 
vào quá trình hội nhập quốc tế thông qua các hoạt 
động kết nối với ASEAN, Trung Quốc, Hàn Quốc, 
Nhật Bản…tham gia sâu vào các thể chế quốc tế 
lớn như Tổ chức Thương mại Thế giới, Hiệp định 
Thương mại Tự do Việt Nam - EU, đặc biệt là 
tham gia Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ 
xuyên Thái Bình Dương (CPTPP). Từ việc tham 
gia liên kết khu vực và quốc tế kéo theo nhiều 
hình thức liên kết kinh tế mới, giúp cho việc tăng 
cơ hội tham gia vào mạng lưới sản xuất toàn cầu. 
Chính điều này có tác động rất lớn đến các hoạt 
động phối hợp, liên kết giữa các địa phương các 
ngành kinh tế trong cả nước. Các ngành, các địa 
phương có nhiều thuận lợi về giao lưu kinh tế 

và hội nhập quốc tế, là những nơi có thế mạnh 
khi hội nhập, khả năng thu hút vốn đầu tư nước 
ngoài, tiếp nhận chuyển giao công nghệ, thuận lợi 
trong xuất, nhập khẩu hàng hóa. Tuy nhiên, nền 
kinh tế nước ta cũng chịu sức ép cạnh tranh trực 
tiếp và gay gắt không chỉ từ các quốc gia phát 
triển mà còn cả với các quốc gia tương đồng. Hội 
nhập kinh tế đòi hỏi các từng địa phương và từng 
Bộ, ngành phải nắm được những thế mạnh, tiềm 
năng, sự khác biệt của từng nơi để trên cơ sở đó 
có sự sắp xếp và phân công lao động một cách 
hợp lý nhằm phát triển bền vững.

Theo số liệu từ Liên Hợp quốc, tính đến ngày 
02/3/2023, tổng dân số là 99.452.620 người, 
chiếm 1,24% dân số thế giới và đang đứng thứ 
15 thế giới trên bảng xếp hạng dân số các nước 
và vùng lãnh thổ, mật độ dân số 319 người/ km2. 
Diện tích mặt đất của nước ta hiện nay là 310.070 
km2. Độ tuổi trung bình của dân số Việt Nam là 
33,7 tuổi. Dự kiến đến hết năm 2023 dân số Việt 
Nam sẽ là 100. 059.299 người. Tỷ lệ giới tính là 
0,997 (997 nam trên 1.000 nữ). 

Theo Tổng cục Thống kê năm 2022 lực lượng 
lao động từ 15 tuổi trở lên là 51,7 triệu người, 
tăng 1,1 triệu người so với năm 2021; số lao động 
đang làm việc trong độ tưởi là 50,6 triệu người, 
tăng 1,5 triệu người so với 9 tháng đầu năm 2021. 
Đây là nguồn nhân lực quan trọng cho phát triển 
kinh tế của Việt Nam.

Hệ thống chính sách phát triển kinh tế - xã hội 
Việt Nam luôn được Đảng và Chính phủ quan tâm 
trong từng giai đoạn phát triển của đất nước; mỗi 

KINH TẾ VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 2020-2022  
VÀ DỰ BÁO NĂM 2023

GS.TS. Ngô Thế Chi* - TS. Ngô Thị Minh**

Ngày nhận bài: 10/3/2023
Ngày gửi phản biện: 12/3/2023
Ngày nhận kết quả phản biện: 30/3/2023
Ngày chấp nhận đăng: 01/4/2023

Ba năm qua, mặc dù tình hình kinh tế, chính trị Thế giới có nhiều biến động; xung đột quân sự Nga - 
Ukraina chưa có hồi kết; dịch Covid-19 vẫn chưa được khống chế hoàn toàn. Song kinh tế Việt Nam đã 
có sự phục hồi và phát triển khả quan. Trong phạm vi bài viết, tác giả phân tích tình hình phát triển kinh 
tế ba năm 2020-2022 và dự báo cho năm 2023.

• Từ khóa: kinh tế Việt Nam; khu vực kinh tế chủ yếu; dự báo năm 2023.

In the past three years, despite many changes 
in the world's economic and political situation; 
the Russian-Ukrainian military conflict has not 
yet ended; The Covid-19 epidemic has not 
been completely controlled. However, Vietnam's 
economy has recovered and developed positively. 
Within the scope of the article, the author analyzes 
the three-year economic development situation of 
2020-2022 and forecasts for 2023.

• Keywords: Vietnam's economy; main economic 
sectors; forecast in 2023.

* Trường Đại học kinh tế - Kỹ thuật Công nghiệp
** Trường ĐH Công nghệ Đông Á

TAØI CHÍNH VÓ MOÂKỳ 1 tháng 4 (số 237) - 2023



8 Taïp chí nghieân cöùu Taøi chính keá toaùn

kỳ Đại hội của Đảng đều đưa ra các chủ trương, 
chính sách, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 
phù hợp và thường xuyên có sự chỉnh sửa, bổ 
sung nhằm đáp ứng yêu cầu của thực tiễn đòi hỏi.

Hội nhập quốc tế ngày càng sâu, rộng là một 
trong những điều kiện căn bản để Việt Nam có 
nhiều cơ hội, tăng thêm nguồn lực bên ngoài cho 
phát triển kinh tế- xã hội; hàng năm nguồn vốn 
đầu tư trực tiếp nước ngoài vào Việt Nam ngày 
càng đáp ứng được yêu cầu cả về số lượng và 
chất lượng; nhiều chương trình hợp tác quốc tế 
đem lại lợi ích to lớn cho các bên liên quan. Đây 
là những nguồn lực quan trọng, góp phần phát 
triển kinh tế- xã hội Việt Nam.

Thực trạng phát triển kinh tế Việt Nam giai 
đoạn 2020-2022

Tăng trưởng của các khu vực kinh tế chủ yếu
• Lĩnh vực công nghiệp và xây dựng
Năm 2020, trong tăng trưởng chung của nền 

kinh tế, khu vực công nghiệp và xây dựng đạt tốc 
độ cao nhất với 3,98%, đóng góp 1,2 điểm phần 
trăm vào mức tăng trưởng chung. Ngành công 
nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục đóng vai trò chủ 
chốt, dẫn dắt tăng trưởng của nền kinh tế với mức 
tăng 5,82%, đóng góp 1,25 điểm phần trăm. Chỉ 
số sản xuất công nghiệp của một số ngành như 
sản xuất thuốc, hóa dược và dược liệu; sản xuất 
kim loại, sản xuất than cốc; sản phẩm dầu mỏ 
tinh chế; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính 
và sản phẩm quang học tăng với tốc độ tương 
ứng là 27,1%, 14,4%, 11,4% và 11,3%, góp phần 
đưa ngành sản xuất chế biến, chế tạo tăng trưởng 
khả quan trong bối cảnh dịch Covid-19 bùng phát 
mạnh, làm đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu.

Tính chung năm 2021, giá trị tăng thêm của 
ngành công nghiệp tăng 4,82% so với năm 2020, 
trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 
6,37%, đóng góp 1,67 điểm phần trăm vào tốc độ 
tăng tổng giá trị tăng thêm của toàn nền kinh tế.; 
chỉ số tiêu thụ toàn ngành công nghiệp chế biến, 
chế tạo tăng 4,5%.

Năm 2022 kinh tế Việt Nam đã có những bước 
phục hồi, tăng trưởng khá thành công so với các 
nước trong khu vực, nhất là khu vực châu Á. Tuy 
nhiên, cùng với cả thế giới, kinh tế Việt Nam 
phải đối đầu với những biến động khó lường như 

xung đột quân sự Nga - Ukraina dẫn đến nhiều 
hệ lụy ảnh hưởng tiêu cực đến các nền kinh tế 
trên thế giới, trong đó có Việt Nam; việc đứt gãy 
chuỗi cung ứng toàn cầu do đại dịch Covid-19, 
sự tăng vọt của giá cả hàng hóa, nguyên vật liệu 
đầu vào… Song, Việt Nam đã ban hành nhiều 
chính sách phù hợp, đặc biệt là thực hiện khẩu 
hiệu vửa chống dịch vừa phục hồi sản xuất kinh 
doanh, thực hiện mục tiêu kép, kinh tế đã có bước 
phục hồi tích cực. GDP tăng ở mức 8,02% so với 
năm 2021; quy mô đạt 9.513 triệu tỷ đồng, tương 
đương 409 tỷ USD, GDP bình quân đầu người 
theo giá hiện hành năm 2022 đạt 95,6 triệu đồng/
người, tương đương 4.110 USD, tăng 393 USD 
so với năm 2021; năng suất lao động của toàn nền 
kinh tế năm 2022 theo giá hiện hành đạt 188,1 
triệu đồng/1 lao động, tương đương 8.083 USD, 
tăng 622 USD so với năm 2021. Theo giá so 
sánh, năng suất lao động năm 2022 tăng 4,8% do 
trình độ của người lao động được cải thiện. Tăng 
trưởng GDP của Việt Nam năm 2022 là mức tăng 
cao nhất các năm trong giai đoạn 2011-2022.

Trong khu vực công nghiệp và xây dựng, 
ngành công nghiệp chế biến, chế tạo tiếp tục là 
động lực tăng trưởng của toàn nền kinh tế với tốc 
độ tăng 8,1%, đóng góp 2,09 điểm phần trăm vào 
tốc độ tăng tổng giá trị tăng thêm của nền kinh 
tế; ngành cung cấp nước và xử lý rác thải, nước 
thải tăng 7,45%, đóng góp 0,04 điểm phần trăm; 
ngành sản xuất và phân phối điện tăng 7,05%, 
đóng góp 0,26 điểm phần trăm; ngành khai 
khoáng tăng 5,19%, đóng góp 0,17 điểm phần 
trăm; ngành xây dựng tăng 8,17%, đóng góp 0,59 
điểm phần trăm;

• Khu vực vực nông, lâm nghiệp và thủy sản
Năm 2020, trong khu vực nông, lâm nghiệp và 

thủy sản, sản lượng một số cây lâu năm, sản phẩm 
chăn nuôi chủ yếu và sản phẩm tôm tăng khá đã 
đưa tốc độ tăng của khu vực này đạt 2,68%, cao 
hơn năm 2019 (năm 2019 là 2,01%). Mặc dù thẻ 
vàng EC trong khai thác thủy sản chưa được gỡ 
bỏ và tình hình dịch covid-19 diễn biến phức tạp 
nhưng kết quả tăng trưởng của khu vực này rất 
khả quan với sự nỗ lực đổi mới cơ cấu cây trồng, 
mùa vụ. Trong đó ngành nông nghiệp tăng 2,55% 
(tăng hơn năm 2019 là 1,64%); ngành lâm nghiệp 
tăng 2,82% (giảm so với năm 2019 là 2,16%) 

Kỳ 1 tháng 4 (số 237) - 2023TAØI CHÍNH VÓ MOÂ



9Taïp chí nghieân cöùu Taøi chính keá toaùn

và ngành thủy sản tăng 3,08% (giảm so với năm 
2019 là 3,22%).

Năm 2021, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy 
sản tăng 2,9%, đóng góp 13,97% vào tốc độ tăng 
tổng giá trị tăng thêm của nền kinh tế; kết quả 
hoạt động của ngành nông nghiệp đã thể hiện rõ 
vai trò “trụ đỡ” của nền kinh tế, bảo đảm nguồn 
cung lương thực, thực phẩm, hàng hóa thiết yếu, 
là cơ sở quan trọng cho việc thực hiện an sinh 
xã hội trong bối cảnh đại dịch covid-19 và tình 
hình thiên tai, biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm 
trọng. 

Về lâm nghiệp, diện tích trồng rừng mới đạt 
gần 280 nghìn ha, tăng 2,8% so với năm 2020; số 
cây lâm nghiệp trồng phân tán đạt 99 triệu cây, 
tăng 3%; sản lượng gỗ khai thác đạt 18,1 triệu 
m3, tăng 5,4%. Về thủy sản, tổng sản lượng thủy 
sản đạt gần 9 triệu tấn, tăng 1% so với năm 2020; 
sản lượng thủy sản khai thác đạt gần 4 triệu tấn, 
tăng hơn 0,9% so với năm 2020.

Năm 2022, khu vực nông, lâm thủy sản tiếp tục 
tăng mạnh 3,36%, đóng góp 5,11% vào tốc độ tăng 
tổng giá trị tăng thêm của nền kinh tế. Riêng ngành 
nông nghiệp tăng 2,88%, đóng góp 0,27 điểm phần 
trăm vào tốc độ tăng tổng giá trị tăng thêm của 
toàn nền kinh tế; ngành lâm nghiệp tăng 6,13%. 
Đóng góp 0,03 điểm phần trăm; ngành thuỷ sản 
tăng 4,43%, đóng góp 0,12 điểm phần trăm.

• Khu vực tương mại, dịch vụ
Trong 6 tháng đầu năm 2020, khu vực dịch vụ, 

tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ 
tiêu dùng giảm 1,2%so với cùng kỳ năm trước. 
Tuy nhiên, sau đó đã có sự phục hồi với tốc độ 
tăng 6 tháng cuối năm đạt 6,2% đưa lĩnh vực 
thương mại trong nước cả năm tăng 2,6%. Tốc 
độ tăng trưởng kinh tế của một số ngành dịch vụ 
thị trường như bán buôn và bán lẻ tăng 5,53% so 
với năm trước, đóng góp 0,61 điểm phần trăm; 
hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm tăng 
6,87%, đóng góp ,46%; ngành vận tải, kho bãi 
giảm 1,88% làm giảm 0,06 điểm phần trăm; 
ngành dịch vụ lưu trú và ăn uống giảm 14,68R 
làm giảm 0,62 điểm phần trăm.

Xuất khẩu hàng hóa đạt ở mức cao kỷ lục (19,1 
tỷ USD), cán cân thương mại duy trì xuất siêu 5 
năm liền. Đặc biệt là xuất khẩu hàng hóa nông sản 

tăng mạnh trong bối cảnh đại dịch Covid-19; kim 
ngạch xuất khẩu gạo lần đầu tiên đạt 3 tỷ USD 
(tăng 9,3% so với năm 2019); gỗ và sản phẩm 
gỗ đạt 12. 323,3 tỷ USD, tăng 15,7%. Tuy nhiên, 
xuất khẩu thủy sản lại có xu hướng chững lại, chỉ 
đạt 8,4 tỷ USD, giảm 1,8% so với năm 2019.

Năm 2021, khu vực này tăng 1,22%, đóng góp 
22,23%. Tính chung, tổng mức bán lẻ hàng hóa 
và doanh thu dịch vụ tiêu dùng đạt 4.789 nghìn 
tỷ đồng, giảm 3,8% so với năm 2020, nếu loại 
trừ yếu tố giá 6,2% (năm 2020 giảm 3%); vận 
tải hành khách đạt trên 2.387 lượt, gi